P A R T E A I LEGI, DECRETE, HOTARARI I ALTE ACTE Anul 179 (XXIII) Nr. 802 bis Luni, 14 noiembrie 2011 S U M A R Pagina Anexa la Ordinul ministrului dezvoltarii regionale si turismului nr. 2.741/2011 privind aprobarea reglementarii tehnice Normativ pentru proiectarea, executia si exploatarea instalatiilor electrice aferente cladirilor , indicativ I 7 2011 ...................................................... 3 473 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 2 A C T E A L E O R G A N E L O R D E S P E C I A L I T A T E A L E A D M I N I S T R A I E I P U B L I C E C E N T R A L E MINISTERUL DEZVOLTARII REGIONALE I TURISMULUI O R D I N privind aprobarea reglementarii tehnice Normativ pentru proiectarea, executia si exploatarea instalatiilor electrice aferente cladirilor , indicativ I 7 2011*) In conformitate cu prevederile art. 10 si art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea in constructii, cu modificarile ulterioare, ale art. 2 din Regulamentul privind tipurile de reglementari tehnice si de cheltuieli aferente activitatii de reglementare in constructii, urbanism, amenajarea teritoriului si habitat, aprobat prin Hotararea Guvernului nr. 203/2003, cu modificarile si completarile ulterioare, si ale Hotararii Guvernului nr. 1.016/2004 privind masurile pentru organizarea si realizarea schimbului de informatii in domeniul standardelor si reglementarilor tehnice, precum si al regulilor referitoare la serviciile societatii informationale intre Romania si statele membre ale Uniunii Europene, precum si Comisia Europeana, cu modificarile ulterioare, avand in vedere Procesul-verbal de avizare nr. 3 din 7 septembrie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare generala din cadrul Ministerului Dezvoltarii Regionale si Turismului si Avizul nr. 2 din 4 noiembrie 2010 al Inspectoratului General pentru Situatii de Urgenta, in temeiul art. 5 pct. II lit. e) si al art. 13 alin. (6) din Hotararea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea si functionarea Ministerului Dezvoltarii Regionale si Turismului, cu modificarile si completarile ulterioare, ministrul dezvoltarii regionale si turismului emite prezentul ordin. *) Ordinul nr. 2.741/2011 a fost publicat in Monitorul Oficial al Romaniei, Partea I, nr. 802 din 14 noiembrie 2011 si este reprodus si in acest numar bis. **) Nepublicat in Monitorul Oficial al Romaniei, Partea I. Art. 1. Se aproba reglementarea tehnica Normativ pentru proiectarea, executia si exploatarea instalatiilor electrice aferente cladirilor , indicativ I 7 2011, prevazuta in anexa care face parte integranta din prezentul ordin. Art. 2. La data intrarii in vigoare a prezentului ordin, Ordinul ministrului lucrarilor publice, transporturilor si locuintei nr. 1.055/2002 pentru aprobarea reglementarii tehnice Normativ pentru proiectarea si executarea instalatiilor electrice cu tensiuni pana la 1000V c.a. si 1500V c.c. , indicativ NP I 7 2002**), Ordinul ministrului lucrarilor publice, transporturilor si locuintei nr. 1606/2001 pentru aprobarea reglementarii tehnice Normativ pentru exploatarea instalatiilor electrice cu tensiuni pana la 1000V c.a. si 1500V c.c. , indicativ I 7/2 2002**), Ordinul ministrului lucrarilor publice si amenajarii teritoriului nr. 49/N/2000 pentru aprobarea reglementarii tehnice Ghid pentru instalatii electrice cu tensiuni de pana la 1000 V c.a. si 1500 V c.c. , indicativ GP 052 2000**), Ordinul ministrului lucrarilor publice si amenajarii teritoriului nr. 48/N/2000 pentru aprobarea reglementarii tehnice Normativ privind protectia constructiilor impotriva trasnetului , indicativ I 20 2000**), precum si orice alte dispozitii contrare isi inceteaza aplicabilitatea. Art. 3. Prezentul ordin se publica in Monitorul Oficial al Romaniei. Partea I, si intra in vigoare la 15 zile de la data publicarii. * Reglementarea tehnica a fost adoptata cu respectarea procedurii de notificare nr. RO/117/2011 din 14.03.2011, prevazuta de Directiva 98/34/CE a Parlamentului European si a Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de informatii in domeniul standardelor si reglementarilor tehnice, publicata in Jurnalul Oficial al Comunitatilor Europene L 204 din 21 iulie 1998, modificata prin Directiva 98/48/CE a Parlamentului European si a Consiliului din 20 iulie 1998, publicata in Jurnalul Oficial al Comunitatilor Europene L 217 din 5 august 1998. p. Ministrul dezvoltarii regionale si turismului, Gheorghe Nastasia, secretar general Bucuresti, 1 noiembrie 2011. Nr. 2.741. 1 Anexa la Ordinul MDRT nr. 2741/01.11.2011 NORMATIV privind proiectarea, executia sii exploatarea instalatiilor electrice aferente cladirilor Indicativ I 7 2011 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 3 2 CUPRINS CAP. 1 DOMENIU DE APLICARE CAP. 2 TERMINOLOGIE, ABREVIERI CAP. 3 DETERMINAREA CARACTERISTICILOR GENERALE ALE INSTALA IILOR 3.0. Generalitati 3.0.1. Conditii generale de baza 3.0.2. Conditii generale comune pentru echipamente 3.0.3. Conditii de amplasare sii montare a instalatiilor electrice. Distante minime 3.1. Alimentare 3.1.1. Natura curentului 3.1.2. Tensiunea 3.1.3. Frecventa 3.1.4. Curentul de scurtcircuit prezumat 3.1.5. Bransiamente 3.2. Puterea absorbita (ceruta) 3.2.1. Generalitati 3.2.2. Determinarea puterii absorbite 3.3. Tipuri de retele de distributie 3.3.1. Generalitati 3.3.2. Legarea la pamant a retelelor de tensiune alternativa 3.3.3. Legarea la pamant a retelelor de tensiune continua 3.4. Instalatii de securitate 3.5. Separarea instalatiilor 3.6. Compatibilitate 3.7. Mentenabilitate CAP. 4. PROTEC II PENTRU ASIGURAREA SECURITA II 4.1. Protectia impotriva siocurilor electrice 4.1.1. Generalitati 4.1.2. Masuri tehnice sii organizatorice pentru protectia de baza (protectia impotriva atingerilor directe) 4.1.3. Masuri tehnice pentru protectia la defect (protectia impotriva atingerilor indirecte) 4.1.4. Masuri de protectie 4.1.5. Masuri tehnice suplimentare de protectie 4.1.6. Clasificarea echipamentelor electrice din punctul de vedere al siocului electric 4.2. Protectia impotriva efectelor termice 4.2.1. Generalitati 4.2.2. Protectia impotriva producerii incendiului de catre echipamentele electrice 4.2.3. Protectia impotriva incendiului in amplasamentele cu risc mare de incendiu BE2 4.2.4. Protectia impotriva arsurilor 4.2.5. Protectia impotriva supraincalzirilor 4.3. Protectia impotriva supracurentilor 4.3.1. Generalitati 4.3.2. Protectia impotriva curentilor de suprasarcina 4.3.3. Protectia impotriva scurtcircuitelor 4.3.4. Prevederi referitoare la natura circuitelor 4.3.5. Caracteristicile dispozitivului de protectie la scurtcircuit 4.3.6. Coordonarea intre protectia de suprasarcina sii protectia la scurtcircuit 4.3.7. Selectivitatea protectiei 4 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 3 4.4. Protectia impotriva supratensiunilor (supratensiuni datorate trasnetului sii transmise prin retele sii supratensiuni de comutatie) 4.4.1. Generalitati 4.4.2. Protectia instalatiilor electrice din cladiri impotriva supratensiunilor 4.4.3. Dispozitive de protectie la supratensiuni (SPD) 4.4.4. Masuri de protectie fundamentale 4.4.5. Legarea la pamant sii echipotentializare 4.4.6. Ecrane magnetice sii trasee pentru linii 4.4.7. Protectia impotriva supratensiunilor de frecventa industriala CAP. 5. ALEGEREA siI MONTAREA ECHIPAMENTELOR ELECTRICE 5.1. Reguli generale 5.1.1. Conditii de functionare conform cu recomandarile din SR HD 60364-5-51 sii SR HD 384.3 S2 5.1.2. Influente externe sii conditii de instalare 5.1.3. Accesibilitatea 5.1.4. Identificarea 5.1.5. Independenta echipamentelor 5.1.6. Montarea instalatiilor electrice 5.1.7. Materiale 5.2. Sisteme de pozare, alegerea sectiunii conductoarelor 5.2.1. Tipuri de sisteme de pozare 5.2.2. Alegerea sii montarea in functie de influentele externe 5.2.3. Curenti admisibili in sisteme de pozare 5.2.4. Alegerea sectiunii conductoarelor izolate sii neizolate rigide 5.2.5. Caderi de tensiune maxime admisibile 5.2.6. Conexiuni electrice 5.2.7. Alegerea sii montarea pentru limitarea propagarii focului 5.2.8. Apropieri de alte trasee 5.2.9. Pozarea conductoarelor electrice montate liber in exteriorul cladirilor 5.2.10. Pozarea conductoarelor electrice montate pe izolatoare in interiorul cladirilor 5.2.11. Pozarea barelor electrice 5.2.12. Pozarea conductoarelor electrice protejate in sisteme de tuburi, tevi, sisteme de jgheaburi, de tuburi profilate pentru instalatii electrice sii goluri ale elementelor de constructii 5.2.13. Pozarea cablurilor electrice 5.3. Instalatii electrice de putere 5.3.1. Generalitati 5.3.2. Receptoare electrice 5.3.3. Tablouri electrice 5.3.4. Dispozitive de protectie, separare (sectionare), intrerupere sii comanda 5.4. Instalatii electrice pentru prize sii iluminat normal 5.5. Sisteme de legare la pamant 5.5.1. Generalitati 5.5.2. Borna/bara principala de legare la pamant 5.5.3. Conductoare de protectie 5.5.4. Conductoare PEN 5.5.5. Conductoare de echipotentializare 5.5.6. Conductoare de legare la pamant 5.5.7. Prize de pamant 5.5.8. Dimensionarea prizelor de pamant 5.6. Sisteme de alimentare cu energie electrica pentru servicii de securitate 5.6.1. Prescriptii generale 5.6.2. Clasificarea surselor pentru servicii de securitate MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 5 4 5.6.3. Sisteme de alimentare 5.6.4. Circuite electrice CAP. 6. PROTEC IA STRUCTURILOR IMPOTRIVA TRASNETULUI 6.1. Generalitati 6.1.1. Domeniu de aplicare 6.1.2. Termeni sii definitii proprii 6.1.3. Parametrii caracteristici ai curentului de trasnet 6.2. Instalatii de protectie impotriva trasnetului (IPT 6.2.1. Stabilirea necesitatii prevederii unei IPT pentru o constructie sii alegerea nivelului de protectie impotriva trasnetului. Evaluarea riscului 6.2.2. Cazuri in care IPT este obligatorie 6.2.3. Instalatii exterioare de protectie impotriva trasnetului 6.2.4. Instalatie interioara de protectie impotriva trasnetului 6.2.5. Masuri de protectie impotriva vatamarii fiintelor vii datorate tensiunilor de atingere sii de pas 6.3. Instalatii de protectie impotriva trasnetului cu dispozitive de amorsare (PDA) 6.3.1. Generalitati 6.3.2. Determinarea zonei de protectie 6.3.3. Conductoare de coborare 6.3.4. Prize de pamant 6.3.5. Reguli particulare 6.3.6. Turle, clopotnite, foisioare CAP. 7. INSTALA II ELECTRICE SPECIALE 7.1. Instalatii electrice in incaperi cu cada de baie sau dusi 7.2. Instalatii electrice pentru piscine sii alte bazine 7.3. Instalatii electrice pentru incaperi sii cabine prevazute cu incalzitoare pentru saune 7.4. Instalatii electrice pentru siantiere de constructii sii de demolare 7.5. Instalatii electrice pentru constructii agroindustriale sii agrozootehnice 7.6. Instalatii electrice pentru incinte electroconductoare inguste 7.7. Instalatii electrice pentru campinguri 7.8. Instalatii electrice pentru porturi mici sii ambarcatiuni de agrement 7.9. Instalatii electrice in amplasamente pentru utilizari medicale 7.10. Instalatii electrice pentru salile pentru expozitii, spectacole sii standuri 7.11. Instalatii electrice pentru sisteme fotoelectrice de alimentare cu energie 7.12. Instalatii electrice pentru mobilier 7.13. Instalatii electrice pentru unitati mobile sau transportabile 7.14. Instalatii electrice temporare pentru structuri, dispozitive pentru agrement sii baraci din balciuri, parcuri de distractie sii circuri 7.15. Instalatii electrice pentru sisteme de incalzire in pardoseala sau tavan 7.16. Instalatii electrice pentru rulote sau autorulote 7.17. Instalatii electrice pentru firme sii reclame luminoase 7.18. Instalatii electrice pentru alimentarea cu energie electrica a echipamentelor ascensoarelor, masiinilor de ridicat sii transportat 7.19. Instalatii electrice pentru echipamente informatice 7.20. Instalatii electrice in constructii din lemn 7.21. Instalatii electrice pentru racordarea bateriilor de condensatoare pentru imbunatatirea factorului de putere 7.22. Instalatii electrice pentru alimentarea receptoarelor cu rol de securitate la incendiu 7.23. Instalatii electrice pentru iluminatul de siguranta. Conditii de alimentare sii functionare 7.24 Instalatii de balizaj 6 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 5 CAP. 8. VERIFICAREA siI INTRE INEREA INSTAL IILOR ELECTRICE siI A SISTEMULUI DE PROTEC IE IMPOTRIVA TRASNETULUI 8.1. Verificari sii punerea in functiune 8.1.1. Verificarea initiala 8.2. Verificari periodice 8.2.1. Generalitati 8.2.2. Frecventa verificarilor periodice 8.2.3. Rapoarte pentru verificari periodice 8.3. Intretinerea sii verificari pentru iluminatul de siguranta 8.4. Verificarea echipamentelor electrice de joasa tensiune 8.5. Verificarea sii intretinerea sistemului de protectie impotriva trasnetului (SPT) 8.5.1. Scopul verificarilor 8.5.2. Ordinea verificarilor 8.5.3. Intretinerea CAP. 9. PREVEDERI GENERALE PENTRU EXPLOATAREA INSTALA IILOR ELECTRICE 9.1. Principii fundamentale 9.1.1. Securitatea in exploatare 9.1.2. Personalul 9.1.3. Organizarea 9.1.4. Comunicarea 9.1.5. Zona de lucru 9.1.6. Unelte, echipamente sii dispozitive 9.1.7. Planuri sii inregistrari 9.1.8. Semnalizari 9.2. Proceduri de exploatare curenta 9.2.1. Generalitati 9.2.2. Manevrari 9.2.3. Verificari de functionare 9.3. Proceduri de lucru 9.3.1. Generalitati 9.3.2. Lucru fara tensiune 9.3.3. Lucru sub tensiune 9.3.4. Lucru in vecinatatea pieselor sub tensiune 9.4. Proceduri de intretinere 9.4.1. Generalitati 9.4.2. Personalul 9.4.3. Lucrari de reparatie 9.4.4. Lucrari de inlocuire CAP. 10. BIBLIOGRAFIE 10.1. Standarde de referinta 10.2. Acte normative CAP. 11. ANEXE 5.1. Lista de abrevieri ale influentelor externe 5.2. Caracteristici ale influentelor externe 5.3. Gradele de protectie asigurate prin carcase pentru echipamentul electric (cod IP) 5.4. Gradele de protectie asigurate prin carcase pentru echipamentul electric impotriva impacturilor mecanice din exterior (cod IK) 5.5. Moduri de pozare de referinta MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 7 6 5.6. Moduri de pozare pentru determinarea curentilor admisibili 5.7. Sisteme de tuburi de protectie pentru instalatii electrice 5.8. Paturi de cabluri: Sisteme de jgheabri (SJ) si de tuburi profilate (STP) pentru instalatiile electrice 5.9. Paturi de cabluri: Sisteme de suporturi tip scara 5.10. Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta din anexa 5.5. Conductoare sii cabluri izolate cu PVC, doua sii trei conductoare incarcate, cupru sau aluminiu 5.11. Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G. din anexa 5.5. Cabluri cu izolatie din PVC, cu conductoare din cupru 5.12. Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G. din anexa 5.5. Cabluri cu izolatie din PVC, cu conductoare din aluminiu 5.13. Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta din anexa 5.5. Conductoare sii cabluri izolate cu XLPE, doua sii trei conductoare incarcate, cupru sau aluminiu 5.14. Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G. din anexa 5.5. Cabluri cu izolatie din XLPE, cu conductoare din cupru 5.15. Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G. din anexa 5.5. Cabluri cu izolatie din XLPE, cu conductoare din aluminiu 5.16. Curenti admisibili, in amperi, modurile de pozare de referinta C din anexa 5.5. Cabluri cu izolatie minerala, conductoare sii ecran din cupru, manta din PVC 5.17. Curenti admisibili, in amperi modul de pozare de referinta E, F sii G. din anexa 5.5. Cabluri cu izolatie minerala, cu conductoare sii ecran din cupru 5.18. Factorii de corectie pentru temperaturi ambiante diferite de 30o C aplicabili valorilor curenilor admisibili pentru cabluri in aer liber (K1) 5.19. Factorii de corectie pentru grupari de mai multe circuite sau mai multe cabluri multiconductoare aplicabili valorilor curentilor admisibili din anexele 5.10 pana la 5.17 5.20. Factorii de corectie ai gruparii pentru mai multe cabluri pozate in aer liber 5.21. Factorii de corectie ai gruparii pentru mai multecabluri monoconductoare pozate in aer liber 5.22. Sarcina admisibila pentru cabluri pozate in pamant, in conditii normale de functionare 5.23. Factorii de corectie f1 5.24. Factorii de corectie f2. Cabluri cu trei conductoare in sisteme monofazate 5.25. Factorii de corectie f2. Cabluri cu trei conductoare trifazate 5.26 Factorii de corectie f2. Cabluri cu un conductor, in sisteme trifazate grupate in trefla, la 7 cm distanta 5.27. Factorii de corectie f2. Cabluri cu un conductor in sisteme trifazate grupate in trefla la 25 cm distanta 5.28. Factorii de corectie f2. Cabluri cu un conductor in sisteme trifazate, pozate alaturat 5.29. Exemplu de alegere a sectiunii conductoarelor de faza sii neutru in functie de prezenta armonicilor de ordinul 3 sii multiplu de 3 5.30 Exemple de calcul petru determinarea curentilor admisibili ai conductoarelor sii cablurilor in functie de modul de pozare 5.31. Exemple de calcul petru determinarea curentilor admisibili ai conductoarelor sii cablurilor in functie de modul de pozare in pamant 5.32. Sectiunile minime admise pentru conductoare utilizate in instalatiile electrice din interiorul cladirilor 5.33. Clasificarea cablurilor. A. Clasificarea cablurilor electrice privind comportarea la foc B. Clasificarea sii simbolizarea cablurilor 5.34. Determinarea rezistentei de dispersie a diferitelor prize de pamant 6.1. Evaluarea numarului anual de evenimente periculoase N 6.2. Evaluarea probabilitatii de avarariere PX a unei structuri 6.3. Evaluarea volumului pierderilor LX intr-o structura 6.4. Evaluarea probabilitatii P X de avariere a unui serviciu 6.5. Evaluarea volumului pierderilor L X intr-un serviciu 8 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 7 6.6. Supratensiuni de comutatie 6.7. Evaluarea costurilor pierderilor 6.8. Izolatia electrica a unei ITP exterioare 6.9. Evaluarea riscului. Studiu de caz pentru structuri I. Casa din mediu rural II. Cladire de birouri III. Spital IV. Imobil de apartamente 6.10. Informatii suplimentare pentru SPT in cazul unor structuri cu risc de explozie 6.11. Harta keraunica 8.1. Metode de masurare a rezistentei/impedantei izolatiei pardoselilor sii a peretilor in raport cu pamantul sau in raport cu conductorul de protectie 8.2. Masurarea rezistentei prizei de pamant (electrodului de pamant). 8.3 Masurarea impedantei buclei de defect MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 9 8 CAPITOLUL 1 . DOMENIUL DE APLICARE 1.1. Prezentul normativ se aplica la proiectarea, executarea sii exploatarea instalatiilor electrice aferente cladirilor, indiferent forma de proprietate, spre exemplu: a. cladirilor civile; b. cladirilor industriale - de productie sii/sau depozitare; c. cladirilor mixte (civile sii industriale - de productie sii/sau depozitare, inglobate in acelasii volum construit); d. cladirilor cu fuctiuni agroindustriale sii agrozootehnice; e. cladirilor prefabricate; f. cladirilor aferente porturilor de ambarcatiuni; g. instalatii electrice pentru iluminatul exterior sii similare aferente cladirilor; h. localurilor medicale; i. instalatiilor fotoelectrice aferente cladirilor; j. grupurilor generatoare de joasa tensiune; k. instalatiilor consumatorului situate in exteriorul cladirii; l. lucrarilor de reconstruire, consolidare, modificare, extindere, reabilitare, schimbare de destinatie sau de reparare; m. echipamentelor electrice amplasate in medii cu risc de explozie, la care se aplica obligatoriul sii prevederile din NP-099-04. Prin instalatii electrice aferente constructiilor , conform prevederilor Legii nr. 50/1991, cu modificarile sii completarile ulterioare, se inteleg toate echipamentele electrice care asigura utilitatile necesare functionarii constructiilor, situate in interiorul limitei de proprietate, de la bransiament/racord (inclusiv) la utilizatori, indiferent daca acestea sunt sau nu incorporate in constructie. Termenii intreprinderi sii institutii se refera la teren sii la toate dependintele, inclusiv cladirile care le apartin. Tensiunile alternative nominale sunt pana la 1000 V inclusiv. Tensiunile continuu nominale sunt pana la 1000 V inclusiv. Frecventele care au fost luate in considerare sunt: 50 Hz, 60 Hz sii 400 Hz. Nu este exclusa utilizarea sii a altor frecvente pentru scopuri speciale. 1.2. Prevederile prezentului normativ nu se aplica: a. instalatiilor tehnologice, ca instalatii electrice pe utilaj; b. instalatiilor electrice din mine sii cariere; c. echipamentelor electrice de pe mijloacele de transport (autovehicule, aeronave, tramvaie); d. depozitelor de materiale pirotehnice sii/sau explozive; e. sistemelor de producere sii transport a energiei electrice (de medie sii inalta tensiune); f. imprejmuirilor electrice; g. echipamentelor de reducere a interferentelor radio, cu exceptia celor ce afecteaza securitatea instalatiilor; h. echipamentelor electrice de tractiune (inclusiv echipamentul rulant sii de semnalizare); i. instalatiilor electrice de la bordul navelor sii al platformelor marine, fixe sii mobile. 1.3. La proiectarea/verificarea sii executia instalatiilor electrice trebuie sa se respecte prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea in constructii, cu modificarile ulterioare, referitoare la cerintele esentiale de calitate: a rezistenta mecanica sii stabilitate; b securitate la incendiu; c igiena sanatate sii mediu; d siguranta in exploatare; e protectia impotriva zgomotului; f economie de energie sii izolatie termica 10 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 9 1.4 La proiectarea, executia sii exploatarea instalatiilor electrice trebuie sa se respecte prevederile Legii securitatii sii sanatatii in munca nr. 319/2006 sii ale Hotararii Guvernului nr. 1146/2006, astfel incat echipamentele electrice de munca care se procura sii / sau se utilizeaza, trebuie sa indeplineasca: a) prevederile tuturor reglementarilor tehnice romane care transpun legislatia comunitara aplicabila sau b) cerintele minime prevazute in anexa 1 (pct. 3.3), in cazurile in care nu se aplica sau se aplica partial reglementari tehnice romane care transpun legislatia comunitara. Prin echipamentul electric de munca, in sensul Hotararii Guvernului nr. 1146/2006, se intelege orice masiina, aparat, unealta sau instalatie folosite la locul de munca Echipamentele electrice sunt insotite de declaratia de conformitate sii au aplicat marcajul de conformitate CE potrivit dispozitiilor Hotararii Guvernului nr. 457/2003 cu modificarile sii completarile ulterioare sau poseda performante echivalente cu cele mentionate sii sunt comercializate legal intr-un Stat Membru al Uniunii Europene sau Turcia ori sunt fabricate legal intr-un stat EFTA, parte la acordul privind Spatiul Economic European, corespunzator proiectului. De asemeni, trebuie sa se respecte instructiunile producatorilor pentru alegerea sii montarea echipamentelor utilizate. 1.5 Reglementarea tehnica se refera numai la alegerea sii conditiile de instalare a echipamentelor electrice. 1.6 Reglementarea tehnica contine reguli de proiectare sii montare a instalatiilor electrice astfel incat sa se asigure securitatea sii functionarea corecta in scopul pentru care sunt prevazute. 1.7 In cazul in care exista sii alte reglementari tehnice in vigoare se vor aplica prescriptiile cele mai severe. 1.8 In capitolul 10 sunt prezentate actele normative, standardele sii reglementarile tehnice conexe, mentionate in prezenta reglementare tehnica. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 11 10 CAPITOLUL 2 . TERMINOLOGIE siI ABREVIERI A. alimentare normala cu energie electrica - alimentare cu energie electrica dintr-o sursa de energie electrica (transformator, generator) prevazuta pentru a se asigura functionarea receptoarelor electrice ale unui consumator, in regim normal. De regula aceasta este reteaua publica de distributie. alimentare de rezerva alimentare prevazuta pentru a mentine, pentru alte scopuri decat cele de securitate, functionarea unei instalatii electrice sau a unor parti ale acesteia, in cazul intreruperii alimentarii normale (UPS, generator). alimentare de securitate alimentare prevazuta pentru mentinerea in functiune a echipamentelor sii instalatiilor electrice importante pentru: - sanatatea sii securitatea persoanelor sii animalelor domestice si/sau - pentru evitarea degradarii mediului inconjurator sii a altor echipamente, daca aceasta este ceruta prin reglementari nationale. Aceasta poate fi UPS, generator, baterie de acumulatoare etc. aparataj echipament electric destinat sa fie conectat la un circuit electric pentru a asigura una sau mai multe din urmatoarele functii: protectie, comanda, sectionare, conexiune. arsuri electrice arsura pielii sau a unui organ, provocata prin trecerea de-a lungul suprafetei sau in profunzime a curentului electric. atingere directa contactul direct al persoanelor sau al animalelor cu parti active. atingere indirecta contact electric al persoanelor sau al animalelor cu partile conductoare accesibile puse sub tensiune ca urmare a unui defect. B. bariera - element care asigura protectia impotriva atingerilor directe din toate directiile obisinuite de acces. bariera de protectie parte care asigura protectia impotriva atingerilor directe in toate directiile de acces obisinuite. bara de echipotentializare bara metalica colectoare care face parte dintr-o retea echipotentiala sii care asigura legatura electrica a unui numar de conductoare electrice pentru scopuri de echipotentializare. borna de echipotentializare - borna prevazuta la un echipament sau dispozitiv destinat sa fie conectat cu un sistem de legatura de echipotentializare. borna principala de legare la pamant borna sau bara care face parte dintr-o instalatie de legare la pamant a unei instalatii sii care asigura conectarea electrica a unui anumit numar de conductoare pentru scopuri de legare la pamant. 12 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 11 C. canal de cabluri element de pozare situat pe sau in sol sau plansieu, ventilat sau inchis, avand dimensiuni care nu permit persoanelor sa circule, dar in care conductoarele sii cablurile sunt accesibile pe toata lungimea lor, in timpul sii dupa instalare. circuit electric ansamblu de echipamente electrice al unei instalatii electrice protejate prin acelasii dispozitiv de protectie. circuit electric de securitate circuit electric prevazut pentru a fi utilizat ca parte intr-un sistem de alimentare electric pentru servicii de securitate. circuit terminal circuit electric destinat sa alimenteze direct receptorul (aparat de utilizare) sau prize de curent. coloana electrica circuit electric care alimenteaza unul sau mai multe tablouri de distributie. comanda functionala actiune destinata sa asigure inchiderea, deschiderea sau schimbarea alimentarii cu energie electrica a unei instalatii electrice sau a unei parti a acesteia pentru o functionare normala. conductor parte conductoare destinata sa conduca un curent electric specificat. conductor de echipotentializare conductor de protectie prevazut pentru realizarea unei legaturi de echipotentializare de protectie. conductor de legare la pamant conductor care asigura o cale conductore sau o parte a unei cai conductoare, intre un punct dat al unei retele, al unei instalatii sau al unui echipament sii o priza de pamant sau o retea de prize de pamant. conductor de legare la pamant de protectie conductor de protectie prevazut pentru a realiza legarea la pamant de protectie. conductor de linie conductor sub tensiune in functionarea normala sii capabil sa participe la transportul sau la distributia energiei electrice, dar care nu este nici conductor neutru nici conductor de punct median. conductor neutru (N) conductor conectat electric la punctul neutru al sursei sii care poate contribui la distributia energiei electrice. conductor PEN conductor care asigura atat functiile de conductor de protectie cat sii de conductor neutru. conductor PEM - conductor care asigura atat functiile de conductor de protectie cat sii de conductor de punct median. conductor PEL - conductor care asigura atat functiile de conductor de protectie cat sii de conductor de linie. conductor de protectie (PE) conductor prevazut in scopuri de securitate, de exemplu protectia impotriva siocurilor electrice. conductor de punct median (PEM) conductor electric conectat la punctul median sii capabil sa participe la distributia energiei electrice. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 13 12 contact electric stare a doua sau mai multe parti conductoare care se ating accidental sau intentionat formand o cale conductoare unica sii continua. curent admisibil (Iz) valoarea maxima a curentului electric care poate parcurge in permanenta un conductor, un dispozitiv sau un aparat, fara ca temperatura sa in regim permanent, in conditii date, sa fie superioara valorii specificate. curent de atingere curent electric care trece prin corpul uman sau al unui animal atunci cand acesta este in atingere cu una sau mai multe parti accesibile ale unei instalatii electrice sau cu echipamente electrice aflate sub tensiune. curent in conductorul de protectie curent electric care apare intr-un conductor de protectie, cum sunt curentul de fuga sau curentul electric rezultat dintr-un defect de izolatie. curent conventional de functionare valoare specifica a curentului electric care este prevazuta pentru a provoca functionarea dispozitivului de protectie intr-un timp specificat. curent de defect curent electric care circula ca urmare a unui defect de izolatie. curent diferential rezidual suma fazoriala a valorilor curentilor electrici in toate conductoarele active, la acelasii timp, intr-un punct dat al unui circuit electric, intr-o instalatie electrica. curent de fuga curent electric care, in conditii normale de functionare, parcurge o cale electrica nedorita. curent nominal - curent electric destinat a fi transportat de un circuit in functionarea normala pe timp nelimitat curent de scurtcircuit curent electric intr-un scurtcircuit determinat. curent de serviciu curent electric destinat sa fie transportat intr-un circuit electric in functionare normala. curent de suprasarcina supracurent care se produce intr-un circuit electric, care nu se datoreaza curentului de scurtcircuit sau unui defect de punere la pamant. curent vagabond curent electric de fuga in pamant sau in structurile metalice ingropate in pamant sii care rezulta din legarea lor la pamant, intentionata sau neintentionata. D. defect de punere la pamant aparitia unei cai conductoare accidentala intre un conductor sub tensiune sii pamant. disjunctor (intreruptor automat) aparat de comutatie apt de a stabili, de a suporta sii de a intrerupe curentii in conditii normale ale circuitului, precum sii de a stabili, de a suporta pe o perioada specificata sii de a intrerupe curentii in conditii anormale ale circuitului (cum ar fi cele de scurtcircuit etc.). dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor dispozitiv destinat sa intrerupa un circuit electric in cazul in care curentul in conductorul sau conductoarele circuitului electric depasiesite o valoare predeterminata in timpul unei durate prevazute. 14 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 13 E. echipament electric echipament utilizat pentru producerea, transportul, transformarea sau utilizarea energiei electrice, cum sunt masiini, transformatoare, aparataj, aparate de masurare, dispozitive de protectie, sisteme de pozare electrice, echipament de utilizare curenta. echipament fix echipament electric fixat pe un suport sau fixat intr-un alt mod intr-un loc precizat. echipament mobil echipament electric care este deplasat in timpul functionarii sau poate fi usior deplasat ramanand conectat la circuitul electric de alimentare. echipament portabil echipament electric prevazut pentru a fi tinut in mana in utilizare normala. echipament stationar echipament instalat intr-un loc stabilit sau echipament electric care nu este prevazut cu un maner pentru a fi transportat sii care are o astfel de masa incat nu poate fi deplasat usior in timpul functionarii. echipament de utilizare curenta echipament electric destinat transformarii energiei electrice in alta forma de energie, de exemplu luminoasa, termica, mecanica. echipotentialitate stare a partilor conductoare avand un potential electric sensibil egal. ecran de protectie ecran conductor utilizat pentru a separa un circuit electric sii/sau conductoarele de partile active periculoase. electrocutare sioc electric mortal. exploatare toate activitatile care cuprind lucrarile necesare pentru a permite functionarea instalatiei electrice. Aceste activitati cuprind domenii cum sunt: manevrare, comanda, control sii intretinere atat pentru o lucrare electrica cat sii neelectrica. F. fibrilatie contractii repetate sii necoordonate ale fibrelor musculare individuale. fibrilatie ventriculara fibrilatie cardiaca limitata la ventricule sii care provoaca o deficienta circulatorie sii apoi oprirea inimii. G. galerie culoar cu dimensiuni care permit ca persoanele sa circule liber pe toata lungimea, prevazut cu suporturi pentru cabluri sii jonctiunile lor cu alte elemente ale sistemului de pozare electrica. I. impedanta de legare la pamant impedanta la o frecventa data intre un punct specificat al unei retele, al unei instalatii sau al unui echipament sii pamatul de referinta. inspectie - examinarea unei instalatii electrice utilizand toate aptitudinile pentru a constata daca alegerea echipamentului electric este corecta sii montarea acestuia este adecvata; instalatie electrica ansamblu de echipamente electrice asociate care au caracteristicile coordonate pentru a indeplini un scop dat. instalatie de legare la pamant ansamblu de legaturi electrice sii dispozitive care fac parte din legarea la pamant a unei retele, a unei instalatii sau a unui echipament. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 15 14 izolatie de baza izolatia partilor active periculoase care asigura protectia de baza izolatie dubla izolatie realizata prin utilizarea impreuna a unei izolatii de baza sii a unei izolatii suplimentare. izolatie intarita izolatia partilor active periculoase care asigura un grad de protectie impotriva siocurilor electrice, echivalent celui unei izolatii duble. izolatie suplimentara izolatie independenta prevazuta suplimentar fata de izolatia de baza, pentru protectie in caz de defect. incercare - aplicarea de solicitari specificate intr-o instalatie electrica prin intermediul carora este probata functionalitatea acesteia. intrerupere automata a alimentarii intrerupere automata a unei linii conductoare prin functionarea automata a unui dispozitiv de protectie in caz de defect. intrerupere de scurta durata a functionarii intrerupere de scurta durata in timpul functionarii pentru scopuri, cum sunt: conexiune, comanda, reglare sau observarea echipamentelor electrice. intrerupere de scurta durata pentru intretinere - intrerupere de scurta durata utilizata pentru acces la echipamentele electrice pentru intretinere. intrerupere de urgenta deschiderea unui dispozitiv de intrerupere destinat intreruperii alimentarii electrice a unei instalatii electrice pentru evitarea sau reducerea unui pericol. intreruptor automat vezi disjunctor intreruptor simplu - dispozitiv destinat sa inchida sau intrerupa curentul intr-unul sau mai multe circuite intreruptor separator intreruptor conceput sa asigure sii separarea instalatiei sau a unei parti a acesteia de alimentare . L legatura de echipotentializare realizare a unei legaturi electrice intre partile conductoare pentru a realiza echipotentializarea. legatura de echipotentializare de protectie legatura de echipotentializare realizata pentru scopuri de securitate. legatura de echipotentializare functionala legatura de echipotentializare realizata in scopuri functionale altele, decat cele de securitate. legare la pamant realizarea unei legaturi electrice intre un punct dat al unei retele, al unei instalatii electrice sau al unui echipament sii un pamant local. legare la pamant functionala legare la pamant a unuia sau mai multor puncte ale unei retele, ale unei instalatii sau ale unui echipament pentru alte scopuri decat cele de securitate. legare la pamant de protectie actiune de legare la pamant a unui punct sau a mai multor puncte dintr-o retea, a unei instalatii sau a unui echipament, in scopuri de securitate. 16 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 15 legare la pamant a unei retele actiune de legare la pamant a unuia sau a mai multor puncte ale unei retele electrice, pentru asigurarea functiilor de legare la pamant functionala sii de legare la pamant de protectie. lucrare sub tensiune orice lucrare in cursul careia lucratorul intra deliberat in atingere cu partile active sau patrunde deliberat in zona de lucru sub tensiune, fie cu o parte a corpului sau, fie cu unelte, echipamente sau dispozitive pe care le manevreaza. M. masa - parte conductoare accesibila a unui echipament, care poate fi atinsa sii care in mod normal nu se afla sub tensiune, dar care poate fi pusa sub tensiune in urma unui defect a zolatiei de baza. mediu putin periculos spatiu in care, in conditii normale, este caracterizat simultan prin urmatoarele conditii: x umiditatea relativa a aerului, maxim 75%, la temperatura aerului cuprinsa intre 15o C sii 30o C; x pardoseala (amplasamentul) izolanta. Este sinonim cu loc de munca putin periculos (sau normal). mediu periculos spatiu caracterizat prin cel putin una din urmatoarele conditii: x umiditatea relativa a aerului peste 75% dar cel mult 97% la temperatura aerului peste 30o C dar cel mult 35o C; x pardoseala cu proprietati conductoare (de exemplu beton, pamant); x parte conductoare in legatura electrica cu pamantul care ocupa cel mult 60% din zona de manipulare; x prezenta de pulberi conductoare (de exemplu pilitura de metal, grafit etc.); x prezenta de fluide care micsioreaza impedanta corpului uman. Este sinonim cu loc de munca periculos. mediu foarte periculos spatiu caracterizat prin cel putin una din urmatoarele conditii: x umiditatea relativa a aerului peste 97% la temperatura aerului peste 35o C; x parti conductoare in legatura electrica cu pamantul care ocupa peste 60% din zona de manipulare; x prezenta de agenti corozivi. Este sinonim cu loc de munca foarte periculos. mediu neconductor spatiu in care o persoana sau un animal care atinge o parte conductoare accesibila care a devenit o parte activa periculoasa, este protejata printr-o impedanta ridicata a mediului sau (de exemplu pereti sau pardoseli electroizolante): - 50 : k daca tensiunea nominala a retelei este sub 500V in tensiune alternativa sii tensiune continua. - 100 : k daca tensiunea nominala a retelei este mai mare de 500 V in tensiune alternativa sii tensiune continua sii mai mica de 1000 V in tensiune alternativa sau 1500V in tensiune continua sii prin absenta partilor conductoare legate la pamant (pana la frecventa 100 Hz in tensiune alternativa). mentenanta - combinatia tuturor actiunilor tehnice sii administrative, inclusiv actiunilor de supraveghere cu scopul de a mentine un element intr-o stare sau a readuce un element la o stare in care acesta poate sa realizeze o functie ceruta. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 17 16 O. obstacol de protectie element care impiedica o atingere directa intamplatoare, dar care nu previne o atingere directa printr-o actiune deliberata. oprire de urgenta actiune destinata sa opreasca pe cat de repede posibil o functionare devenita periculoasa. originea instalatiei electrice punctul in care este livrata energia electrica a unei instalatii electrice. P . parte activa conductor sau parte conductoare destinata sa fie pusa sub tensiune in functionare normala, inclusiv conductorul neutru (N), dar prin conventie exceptand conductorul PEN, conductorul PEM sau conductorul PEL. parte conductoare accesibila parte conductoare a unui echipament, care poate fi atinsa, sii care nu este in mod normal sub tensiune, dar care poate ajunge sub tensiune in cazul unui defect al izolatiei de baza. pat de cabluri suport de cabluri constituit dintr-o baza continua cu margini, dar care nu este acoperit cu un capac. pamant parte a Pamantului in contact electric cu o priza de pamant sii al carui potential electric nu este in mod necesar egal cu zero. pamant de referinta parte a Pamantului considerata conductoare, a carei potential electric prin conventie este considerat egal cu zero, care este in afara zonei de influenta a oricarei instalatii de legare la pamant. parti simultan accesibile conductoare sau parti conductoare care pot fi atinse simultan de catre o persoana sau un animal. pericol electric risc de afectare corporala datorat unei instalatii electrice. persoana calificata persoana care are o pregatire sii o experienta corespunzatoare care sa ii permita sa prevada riscurile sii sa evite pericolele pe care le poate produce energia electrica. persoana instruita persoana suficient de informata, sau supravegheata de persoane calificate in domeniul electric, pentru a fi capabila sa prevada riscurile sii sa evite pericolele pe care le poate provoca energia electrica. persoana (obisinuita) persoana care nu este nici persoana calificata, nici persoana instruita. prag de nedesprindere valoare maximala a curentului electric care trece prin corpul unui om, la care acea persoana inca poate sa se elibereze singura. prag de perceptie a curentului valoare minima a curentului electric prin corpul unui om sau al unui animal care provoaca o senzatie specifica pentru acel om sau acel animal. prelata electroizolanta prelata rigida sau flexibila realizata din material electroizolant, care servesite la acoperirea elementelor care sunt sau nu sunt sub tensiune sii sau a partilor adiacente pentru prevenirea unei atingeri intamplatoare. priza de pamant parte conductoare care poate fi incorporata in pamant sau intr-un mediu conductor specific, de exemplu beton sau carbune, in contact cu pamantul. 18 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 17 priza de pamant independenta priza de pamant suficient de indepartata de alte prize de pamant pentru care potentialul sau electric sa nu fie sensibil afectat de curentii electrici intre pamant sii alte prize de pamant. priza de pamant in fundatie priza de pamant incorporata in pamant sub fundatia unei cladiri, sau de preferinta, in betonul fundatiei unei cladiri, in general in forma de bucla. priza de pamant de protectie priza de pamant a unei instalatii sau a unui echipament pentru scopuri de securitate. protectie de baza protectia impotriva siocurilor electrice in absenta defectului. Protectia de baza corespunde protectiei impotriva atingerilor directe. protectie in caz de defect protectie impotriva siocurilor electrice in conditii de defect simplu. Protectia in caz de defect corespunde protectiei impotriva atingerilor indirecte. protectie impotriva siocului electric ansamblu de masuri care reduc riscul de sioc electric protectie suplimentara masura de protectie suplimentara fata de protectia de baza sii/sau protectia in caz de defect. punct median punct comun intre doua elemente simetrice ale unui circuit, ale carui extremitati sunt conectate electric la conductoarele de linie diferite ale aceluiasii circuit. punct neutru punct comun al unei retele polifazate conectata in stea sau la punctul median legat la pamant al unei retele monofazate. R. retea echipotentiala functionala retea echipotentiala care asigura o legatura de echipotentializare functionala. retea de echipotentializare interconectarea partilor conductoare, care permite asigurarea unei legaturi de echipotentializare intre aceste parti. retea de echipotentializare de protectie retea de echipotentializare care asigura o legatura de protectie. rezistenta de legare la pamant parte reala a impedantei de legare la pamant. retea de prize de pamant parte a unei instalatii de legare la pamant care cuprinde numai prizele de pamant sii interconexiunile lor. risc o combinare a probabilitatii de aparitie sii a gravitatii de ranire sau de afectare posibila a sanatatii unei persoane expuse la unul sau mai multe pericole. S. retea TFJP retea electrica a carei tensiune nu depasiesite valoarea tensiunii foarte joase: - in conditii normale sii - in conditii de defect, exceptand defectele de punere la pamant in alte circuite electrice retea TFJS - retea electrica a carei tensiune nu depasiesite valoarea tensiunii foarte joase: - in conditii normale sii - in conditii de defect, inclusiv defectul de punere la pamant in alte circuite electrice MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 19 18 scurtcircuit cale conductoare accidentala sau intentionata intre doua sau mai multe parti conductoare astfel incat diferenta de potential electric intre aceste parti conductoare sa fie zero sau aproximativ zero. sectionare functie destinata sa asigure scoatarea de sub tensiune a unei instalatii electrice sau a unei parti a acesteia, separand instalatia electrica fata de orice sursa de energie electrica pentru scopuri de securitate. separare masura de protectie in care partile active periculoase sunt izolate de toate celelalte circuite electrice, de pamantul local sii de orice atingere. separare de protectie separare intre doua circuite electrice prin intermediul: - unei izolatii duble - unei izolatii de baza sii a unei protectii electrice printr-un ecran, sau - unei izolatii intarite separare simpla separare intre circuitele electrice sau intre un circuit electric sii pamantul local printr-o izolatie de baza. separator aparat de comutatie care satisface in pozitia deschis prescriptiile specifice pentru functia de separare . sistem de alimentare electrica pentru instalatii de securitate sistem de alimentare electrica pentru mentinerea in functiune a echipamentelor sii instalatiilor electrice importante: - pentru sanatatea sii securitatea persoanelor sii animalelor domestice, sii/sau - pentru evitarea degradarii mediului inconjurator sii a altor echipamente, daca aceasta este ceruta prin reglementari nationale. sistem de tuburi ansamblu de protectie inchis, cu sectiunea circulara sau nu, pentru conductoare izolate, cabluri sii cordoane, permitand ca acestea sa fie instalate sii inlocuite prin tragere, utilizat in instalatii electrice. sistem de jgheaburi de cabluri sistem de protectie inchis, prevazut cu o baza sii cu un capac deplasabil, destinat protectiei complete a conductoarelor izolate sii a cablurilor sii/sau pentru amplasarea altor echipamente electrice inclusiv echipamente de prelucrare a informatiilor. sistem de pozare ansamblu constituit din mai multe conductoare electrice izolate, cabluri sau bare colectoare sii elementele care asigura fixarea lor sii, daca este necesar, protectia lor mecanica. sioc electric efect fiziologic care rezulta din trecerea unui curent electric prin corpul unui om sau al unui animal. T. tablou de distributie ansamblu care cuprinde diferite tipuri de aparataj asociate cu unul sau mai multe circuite electrice de plecare, alimentate de unul sau mai multe circuite de intrare, ca sii borne pentru conductoarele neutre sii de protectie. tensiune de atingere tensiune intre parti conductoare atinse simultan de o persoana sau de un animal. tensiune de atingere prezumata tensiune care apare intre partile conductoare simultan accesibile, cand aceste parti conductoare nu sunt atinse de un om sau un animal. tensiune de defect tensiune intre un punct de defect sii pamantul de referinta, ca urmare a unui defect de izolatie. 20 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 19 tensiune foarte joasa tensiune care nu depasiesite limitele specificate in domeniul I prezentat in SR CEI 60449. tensiune nominala valoare nominala a tensiunii prin care instalatia electrica sau o parte a instalatiei electrice este numita sii identificata. tensiune de pas tensiune intre doua puncte de pe suprafata Pamantului situate la distanta de 1 m unul fata de altul, considerata a fi lungimea pasului unei persoane. V. verificare toate masurile cu ajutorul carora este verificata conformitatea instalatiilor electrice cu prescriptiile in uz. Z. zona de acces limitat zona accesibila numai persoanelor calificate (in domeniul electric) sii persoanelor instruite (in domeniul electric). zona de accesibilitate la atingere spatiu cuprins intre orice punct al unei suprafete unde stau sau circula in mod obisinuit persoane sii limita pe care o persoana o poate atinge cu mana, in toate directiile, fara mijloace auxiliare . zona lucru loc (locuri), amplasament (amplasamente) sau suprafata (suprafete) unde vor fi, sunt sau au fost realizate lucrarile. zona de lucru sub tensiune spatiu in jurul pieselor sub tensiune la care nivelul izolatiei pentru prevenirea siocului electric nu este asigurat cand se patrunde acolo fara masuri de protectie. zona invecinata spatiu delimitat care inconjoara zona de lucru sub tensiune. ABREVIERI AAR anclansiarea automata a rezervei; DDR dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual ; IPT instalatie de protectie impotriva trasnetului ; IT retea cu punctul neutru al transformatorului izolat fata de pamant (sau printr-o impendanta de valoare foate mare) sii masele legate la pamant ; N conductor neutru ; PDA protectie impotriva trasnetului cu dispozitiv de amorsare ; PE conductor de protectie ; PEN conductor comun de protectie sii neutru; SPD dispozitiv de protectie la supratensiuni sii/sau de deviere a curentului de trasnet ; SPT sistem de protectie la trasnet; TFJP tensiune foarte joasa de protectie ; TFJS tensiune foarte joasa de securitate ; TN-C retea cu punctul neutru al transformatorului legat la pamant sii conductor cu functii comune: de protectie sii neutru; TN-S retea cu punctul neutru al transformatorului legat la pamant sii conductoare distincte pentru functiile de protectie sii neutru; TN C S - retea in care functiile pentru conductorul de protectie sii neutru sunt combinate intr-un singur conductor pe prima parte a retelei. TT retea cu punctul neutru al transformatorului legat la pamant sii masele legate la prize de pamant independente. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 21 20 CAPITOLUL 3. DETERMINAREA CARACTERISTICILOR GENERALE ALE INSTALA IILOR 3.0. Generalitati 3.0.1.Conditii generale de baza 3.0.1.1. La proiectarea sii executia instalatiilor electrice aferente constructiilor trebuie sa se respecte prevederile din Legea nr. 50/1991, republicata, cu modificarile sii completarile ulterioare sii a actelor normative subsecvente acesteia. 3.0.1.2. Proiectele de instalatii electrice se verifica de catre verificatori de proiecte atestati conform Legii nr. 10/1995, cu modificarile ulterioare. 3.0.1.3. Inceperea executiei instalatiilor electrice este permisa numai dupa ce investitorul a obtinut avizul tehnic de racordare. Punerea in functiune se face numai dupa controlul executiei instalatiilor electrice de catre unitati autorizate. 3.0.1.4. Este interzisa inceperea lucrarilor de instalatii electrice fara proiecte verificate in conditiile art. 3.0.1.2. 3.0.1.5. Instalatiile electrice se executa de catre unitati atestate. 3.0.1.6. Instalatiile electrice la consumator trebuie astfel realizate incat sa nu afecteze siguranta utilizatorilor, a bunurilor sii a mediului. Utilizatorul are obligatia sa nu efectueze modificari fata de proiect in timpul exploatarii, intretinerii sau repunerii in functiune fara acordul scris al proiectantului initial al instalatiei electrice sau a unui expert tehnic atestat, potrivit legislatiei in vigoare. 3.0.1.7. Instalatiile electrice trebuie realizate astfel incat sa se evite riscul de aprindere a unor materiale combustibile datorita temperaturilor ridicate sau a arcurilor electrice, iar utilizatorii sa nu fie in pericol de a suferi arsuri. 3.0.1.8. Separarea in vederea intreruperii, verificarii, localizarii defectelor sii efectuarii reparatiilor la instalatiile electrice trebuie asigurata prin prevederea de dispozitive de separare (sigurante fuzibile, cleme cu intrare iesiire, intreruptoare cu actionare manuala sau automata cu functie sii de separatoare). 3.0.1.9. Toate echipamentele electrice trebuie sa aiba, prin constructie, caracteristicile cerute pentru influentele externe din incaperea sau spatiul respectiv. Caracteristicile generale ale echipamentelor electrice sii modul lor de instalare trebuie alese astfel incat sa fie asigurata functionarea in bune conditii a instalatiei electrice sii protectia utilizatorilor, bunurilor sii a mediului in conditiile de utilizare solicitate de beneficiar (tehnolog) sii tinandu-se seama de influentele externe. 3.0.2. Conditii generale comune pentru echipamente 3.0.2.1. Echipamentele utilizate in instalatiile electrice trebuie sa aiba aplicat marcajul CE ori sa fie agrementate tehnic sau sa fie comercializate legal intr-un Stat Membru al Uniunii Europene sau Turcia ori sunt fabricate legal intr-un stat EFTA parte la acordul privind Spatiul Economic European, corespunzator proiectului. 22 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 21 3.0.2.2. Toate echipamentele folosite pentru protectie, izolare, mascare, suporturi, trebuie sa fie in concordanta cu clasa de influente externe in care se monteaza. Incadrarea in clasele de reactie la foc sii rezistenta la foc a materialelor se face in conformitate cu prevederile reglementarilor specifice. 3.0.2.3. Echipamentele electrice se aleg tinandu-se seama de tensiune, curent, frecventa, curentul de scurtcircuit, factorul de putere, regimul de lucru (continuu, intermitent) precum sii alte caracteristici particulare, care trebuie luate in consideratie la alegerea echipamentelor electrice, conform indicatiilor producatorilor. 3.0.2.4. Echipamentele electrice se aleg respectand clasele de protectie minime necesare in functie de categoria incaperilor, clasificate dupa influentele externe. 3.0.2.5. Daca intr-un amplasament se exercita mai multe influente externe, caracteristicile echipamentelor electrice se aleg astfel incat sa fie satisfacute conditiile cele mai dezavantajoase. 3.0.2.6. Caracteristicile echipamentelor electrice alese nu trebuie sa provoace efecte daunatoare altor echipamente electrice sau sa afecteze buna functionare a retelei de alimentare. 3.0.3. Conditii de amplasare sii montare a instalatiilor electrice. Distante minime 3.0.3.1. Conductoarele electrice, tuburile de protectie sii barele, se amplaseaza fata de conductele altor instalatii sii fata de elementele de constructie, respectandu-se distantele minime din tabelul 3.1. Pentru cablurile electrice se vor respecta distantele prevazute in normativul NTE 007/08/00 a se vedea tabelul 3.2. 3.0.3.2. Conductoarele, barele, tuburile etc. se pot dispune pe trasee comune cu traseele altor instalatii cu conditia ca instalatia electrica sa fie dispusa: x deasupra conductelor de apa, de canalizare sii de gaze petroliere lichefiate; x sub conducte de gaze naturale sii sub conducte calde (cu temperatura peste +40 C). 3.0.3.3. Pe toate portiunile de traseu pe care nu pot fi respectate conditiile de la art. 3.0.3.2. sii distantele minime din tabelele 3.1. sii 3.2, se vor lua masuri constructive de protectie prin prevederea de separari, izolatii termice, tevi metalice etc. ce vor depasii cu minim 0,50 m de o parte sii de alta, portiunea de traseu protejata. Tabelul 3.1. Distantele minime admise pentru protectie sii racire intre conductoare, bare, tuburi sii accesorii sii pana la elementele de instalatii sii constructii Elementul de la care se masoara distanta Distante minime 1) 2) (cm) Conductoare, bare, tuburi (acelasii circuit sau circuite diferite) Conducte sau instalatii cu fluide incombustibile Conducte sau instalatii cu fluide combustibile Elemente de constructie 3) Trasee paralele Inter- sectii Reci T +40o C Calde T > +40o C Trasee paralele Inter-sectii Incom- bustibile Combu- stibile Trasee paralele Inter-sectii Trasee paralele Inter- sectii 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Conductoare neizolate4) montate pe izolatoare, pe pereti, la interior 10 10 10 10 10 10 100 100 10 20 Conductoare izolate4) montate pe izolatoare, pe pereti, la interior 5 5 5 5 200 150 50 50 5 10 Bare electrice montate pe izolatoare 5 5 5 5 5 5 50 50 5 10 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 23 22 Tuburi sii tevi de protectie montate: - aparent, in ghene; 0 0 5 3 100 50 10 5 0 tub met. 0 - sub tencuiala inglobate 0 0 5 3 20 5 10 5 0 tub PVC 3 Conductoare cu izolatie sii manta montate sub tencuiala (inglobate) 0 0 5 3 20 5 10 5 0 3 1) Distantele minime se masoara de la suprafetele exterioare ale conductoarelor, barelor, tuburilor, dozelor. 2) Distantele fata de conductoarele electrice sii alte elemente ale protectiei la trasnet se stabilesc conform cap.6. 3) Pentru constructii din categoria BE3a, BE3b, cu risc foarte mare de incendiu, distantele se stabilesc conform prevederilor din NP 099-04. 4) Pentru conductoarele electrice montate pe izolatoare, pe pereti, la exterior, distantele fata de elementele din coloanele 2...7 ale tabelului sunt de minim 15 cm, iar fata de alte elementele de pe traseu, distantele sunt de minim 30 cm. Tabelul 3.2 Distante minime permise pentru cablurile electrice fata de instalatiile tehnologice (conform NTE 007/08/00) Nr. crt. Denumirea instalatiei tehnologice Distanta minima, cm Observatii Intersectii Apropieri 1 Conducte sau rezervoare cu fluide reci (t d 40o C) incombustibile 3 5 Distantele se pot reduce pana la montarea pe conducta sau rezervor, cand cablul este armat sau protejat in teava metalica combustibile 50 100 2 Conducte sau instalatii cu suprafete calde (tizolatie > + 40o C) 50 100 Distantele se pot reduce in conditiile in care cablurile sunt rezistente la temperatura respectiva sau sunt protejate termic (paravane termice, etc.). 3 Conducte de aer comprimat 20 20 Distantele nu se normeaza in cazul conductelor cu presiunea aerului sub 12daN/cm2 care deservesc instalatiile electrice 4 Instalatii care prelucreaza materiale combustibile solide, inclusiv depozitarea materialelor respective 100 100 In functie de conditiile locale distantele se majoreaza conform prevederilor din normele specifice tehnologiei sau mediului respectiv. Distantele indicate la pct. 4 nu se aplica pe portiunea de intrare a cablurilor pentru alimentarea instalatiilor respective. 3.0.3.4. Trebuie evitata amplasarea instalatiilor electrice pe trasee comune cu acelea ale altor instalatii care ar putea sa le pericliteze in functionare normala sau in caz de avarie. 3.0.3.5. Nu se admite amplasarea instalatiilor electrice sub conducte sau utilaje pe care poate sa apara condens. Fac exceptie instalatiile electrice in executie inchisa cu grad de protectie minim IP 33, realizate din materiale rezistente la astfel de conditii. 3.0.3.6. Se interzice amplasarea instalatiilor electrice in interiorul canalelor de ventilare (cu exceptia instalatiilor aferente instalatiilor de ventilatie executate din materiale fara degajare de fum sii gaze toxice). 3.0.3.7. Montarea in contact direct cu materiale combustibile se admite numai pentru cabluri rezistente la foc sii cu intarziere la propagarea flacarii (definite conform NTE 007/08/00), tuburi sii plinte metalice sau din materiale plastice (omologate pentru montare pe materiale combustibile) sii echipamente electrice cu grad de protectie minim IP 54. Se vor respecta sii conditiile prevazute la subcap. 4.2 sii 24 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 23 7.20. 3.0.3.8. Montarea pe materiale combustibile a echipamentelor electrice cu grad de protectie inferior IP 54 se face interpunand materiale incombustibile intre acestea sii materialul combustibil sau elementele de distantare care pot fi: - straturi de tencuiala de min. 1 cm grosime sau placi din materiale electroizolante incombustibile cu grosimea de min. 0,5 cm, cu o latime care depasiesite cu cel putin 3 cm pe toate laturile elementul de instalatie electrica; - elemente de sustinere din materiale incombustibile (de ex. console metalice etc.) care distanteaza elementele de instalatie electrica cu cel putin 3 cm pe toate laturile fata de elementul combustibil; - sau cele mentionate in art 4.2.3.4.2. Masurile pentru evitarea contactului direct cu materialul combustibil se aplica atat la montarea aparenta cat sii la montarea sub tencuiala a elementelor de instalatii electrice. 3.1. Alimentare 3.1.1. Natura curentului 3.1.1.1 Pentru alegerea solutiei de alimentare trebuiesc luate in considerare urmatoarele: - natura curentului electric (alternativ sau continuu.) sii frecventa; - valoarea tensiunii nominale; - valoarea curentului de scurtcircuit prezumat la originea instalatiilor. 3.1.1.2 Daca este necesara o alimentare la tensiune continua sii sursa disponibila este numai de tensiune alternativa, trebuie prevazuta o sursa de conversie (redresor) sii locul ei de amplasare. Acelasii lucru trebuie prevazut cand este necesara o sursa de tensiune alternativa de frecventa diferita. Pentru determinarea puterii necesare a sursei se va tine seama de randamentul sursei de conversie. 3.1.2. Tensiunea 3.1.2.1 In Romania tensiunea nominala de joasa tensiune asigurata de reteaua de distributie publica este monofazata 230 V sii trifazata 400/230V in sistem TN-C. Aceasta valoare de tensiune este armonizata international (SR HD 472S1). 3.1.2.2 Limitele de variatie admise tensiunii de alimentare, daca nu se stabilesite altfel prin contractul de furnizare, vor fi (SR EN 50160): - pentru 95% din saptamana , 10%; - pentru restul din saptamana , +10% / - 15%; 3.1.2.3 Daca instalatiile sunt alimentate dintr-un post de transformare sau dintr-o sursa autonoma proprie tensiunile pot fi in sistem trifazat : - 400/230 V; - 400/690 V; - 690/1000 V. Ultimele 2 valori sunt in general folosite in instalatiile industriale din considerente tehnologice. 3.1.3. Frecventa 3.1.3.1 Frecventa nominala in reteaua de distributie publica din Romania este de 50 Hz. 3.1.3.2 Limitele admisibile de variatie ale frecventei, daca nu se stabilesite altfel prin contractul de furnizare, vor fi: MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 25 24 - pentru 99.5% din an 1%; - pentru restul din an +4% /- 6%. 3.1.4. Curentul de scurt-circuit prezumat 3.1.4.1 Valoarea curentului de scurtcircuit prezumat la originea instalatiilor luat in considerare la alegerea echipamentului din instalatiile de distributie sii utilizare trebuie determinat in conformitate cu normativul NTE 006/06/00. 3.1.5. Bransiamente 3.1.5.1 Bransiamentele electrice se proiecteaza sii se executa respectandu-se conditiile prevazute in SR 234, normativul PE 106, pentru bransiamentele electrice aeriene sii pentru bransiamentele electrice subterane respectandu-se sii conditiile prevazute in normativul NTE 007/08/00. 3.1.5.2 Solutia de racordare la reteaua de distributie publica se stabilesite de catre furnizorul de energie electrica sau de alti consultanti de specialitate atestati in conditiile legii. 3.1.5.3 Consumatorii alimentati direct din reteaua furnizorului de energie electrica, pot fi (daca nu se stabilesite altfel prin contractul de furnizare): - cu bransiament monofazat pentru puteri de pana la 11 kVA sau - cu bransiament trifazat pentru puteri peste 11 kVA sii sub 30 kVA 3.1.5.4 Coloanele electrice alimentate din bransiamentele cladirilor de locuit, comerciale, social- culturale sii administrative se proiecteaza sii se executa respectandu-se pe langa conditiile din prezentul normativ sii conditiile din SR 234. 3.1.5.5 Pentru instalatiile electrice de iluminat sii putere (forta) se prevede tablou electric de distributie comun, cu urmatoarele exceptii: - daca se aplica tarife diferentiate pentru consumul de energie electrica; - daca functionarea receptoarelor de putere (forta) provoaca fenomene suparatoare in instalatiile de lumina (de ex. palpairi, scaderea fluxului luminos); - daca este necesara separarea instalatiilor tehnologice din considerente de siguranta sau din considerente economice. 3.1.5.6 La proiectarea sii executarea instalatiilor electrice trebuie respectate conditiile din HG nr. 90/2008 referitoare la obligativitatea prevederii la consumator a aparatelor de inregistrare a energiei consumate sii a aplicarii, atunci cand este cazul, a masurilor pentru imbunatatirea factorului de putere sii pentru limitarea regimului deformant, conform prevederilor reglementarilor tehnice specifice. 3.1.5.7 Amplasarea contoarelor de energie electrica la blocurile de locuinte trebuie sa permita inregistrarea sii citirea consumului, fara ca acestea sa fie conditionate de prezenta sau acceptul abonatului. 3.1.5.8 Repartizarea pe faze sii respectiv pe circuitele de alimentare, a receptoarelor electrice, trebuie sa se faca astfel, incat sa se asigure o incarcare cat mai echilibrata a fazelor. 3.2. Puterea absorbita (ceruta) 3.2.1 Generalitati 3.2.1.1 Determinarea puterii absorbite (ceruta) este esentiala pentru o solutie economica sii sigura in functionare a instalatiilor electrice, in limitele corecte de incalzire sii cadere de tensiune. 26 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 25 3.2.1.2 Pentru determinarea puterii absorbite, pentru o instalatie sau o parte a acesteia trebuie tinut cont de factorul de simultaneitate (ks) sii de factorul de utilizare (ku) . ks este valoarea raportului dintre puterea in functiune simultana sii puterea instalata (consumator, tablou electric) ku - este valoarea raportului dintre puterea reala sii puterea instalata a unui consumator. Factorii de simultaneitate sii de utilizare sunt necesari pentru calculul curentului absorbit de receptoare (tabloului) necesar in alegerea sectiunii conductoarelor, cablurilor, canalizatiilor in bare sii a aparatajului. Acesitia se determina de catre proiectant pe baza cunoasiterii in detaliu a conditiilor de functionare sii exploatare. In lipsa acestor informatii valori aproximative pot fi luate din tabelele 3.3, 3.4 sii 3.5. 3.2.2 Determinarea puterii absorbite 3.2.2.1 Pentru consumatorii casnici puterea absorbita se determina cu relatia s u k k Pi Pa unde: Pi - este puterea instalata iar aunci cand u k sii s k nu se cunosc se pot lua orientativ din tabelele 3.3 sii 3.4. 3.2.2.2 Pentru cladirile comerciale, social culturale sii administrative, puterea absorbita se detemina cu relatia: u k Pi Pa unde: Pi sii u k se dau orientativ in tabelul 3.5. Tabelul 3.3 Valorile factorului de utilizare u k functie de varianta de dotare Varianta de dotare Componenta apartamentului Puterea instalata Pi [kW] u k Dotare cu receptoare electrocasnice pentru iluminat, conservare hrana, audiovizual, activitati gospodaresiti sii asigurarea apei calde, a incalzirii sii al gatitului fara utilizarea energiei electrice. Garsoniera cu 1 camera + dependinte 8 0,650 Apartament cu 2 3 camere + dependinte 12 0,500 Apartament cu 4 5 camere + dependinte cu suprafata locuita <100 m2 20 0,300 Apartament cu 4 5 camere + dependinte cu suprafata locuita >100 m2 20 0,500 Vila d 5 camere + dependinte 20 0,600 Vila > 5 camere + dependinte 25 0,600 Dotare cu receptoare electrocasnice pentru iluminat, conservare hrana, audiovizual, activitati gospodaresiti sii asigurarea incalzirii sii al gatitului fara utilizarea energiei electrice. Garsoniera cu 1 camera + dependinte 10 0,650 Apartament cu 2 3 camere + dependinte 15 0,430 Apartament cu 4 5 camere + dependinte 23 0,390 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 27 26 Asigurarea electrica a apei calde . Vila d 5 camere + dependinte 23 0,600 Vila > 5 camere + dependinte 28 0,600 Dotare cu receptoare electrocasnice pentru iluminat, conservare hrana, audiovizual, activitati gospodaresiti sii asigurarea incalzirii fara utilizarea energiei electrice. Asigurarea electrica a apei calde sii a gatitului. Garsoniera cu 1 camera + dependinte 13 0,650 Apartament cu 2 3 camere + dependinte 18 0,550 Apartament cu 4 5 camere + dependinte 26 0,500 Vila d 5 camere + dependinte 26 0,650 Vila > 5 camere + dependinte 30 0,650 Dotare cu receptoare electrocasnice pentru iluminat, conservare hrana, audiovizual, activitati gospodaresiti. Asigurarea apei calde, a incalzirii sii al gatitului cu utilizarea energiei electrice. Garsoniera cu 1 camera + dependinte 18 0,550 Apartament cu 2 3 camere + dependinte 23 0,600 Apartament cu 4 5 camere + dependinte 32 0,600 Vila d 5 camere + dependinte 32 0,650 Vila > 5 camere + dependinte 35 0,650 3.2.2.3 Racordurile sii coloanele electrice se dimensioneaza astfel incat sa fie satisfacute conditiile de stabilitate termica in regim permanent, verificarea dimensionarii facandu-se in conditiile de cadere de tensiune. Tabelul 3.4. Valorile factorilor de simultaneitate s k Nr. de apartamente Apartamente cu o camera kW Apartamente cu 2 - 3 camere kW Apartamente cu 4 - 5 camere kW kS 1 8 12 20 1 2 16 24 40 0,90 3 24 36 60 0,90 4 32 48 80 0,83 5 40 60 100 0,83 6 48 72 120 0,83 7 56 84 140 0,72 8 64 96 160 0,72 9 72 108 180 0,72 10 80 120 200 0,66 11 88 132 220 0,62 12 96 144 240 0,62 13 104 156 260 0,55 14 112 168 280 0,55 15 120 180 300 0,55 16 128 192 320 0,52 17 136 204 340 0,50 18 144 216 360 0,50 19 152 228 380 0,48 20 160 240 400 0,48 28 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 27 Tabelul 3.5. Valorile puterii instalate sii a factorului de utilizare pentru consumatori edilitari Nr. crt. Destinatia consumatorului Puterea instalata (orientativa) ku Specifica Totala U.M. Valoare kW 1 Magazine, spatii comerciale, servicii (inclusiv reclame) W/m2 75 ... 100 - 0,80 2 Hoteluri - camera kW/cam 1 - 0,70 - restaurant - - 15 ... 100 0,90 3 Sedii administrative, politice, economice etc. W/m2 120 ... 200 - 0,90 4 Policlinici - - 20 ... 140 0,65 5 Spitale, clinici, sanatorii W/pat 500... 1000 - 0,70 6 Cresie, gradinite, camine W/m2 20 ... 50 - 0,75 7 sicoli generale licee W/m2 20 ... 50 - 0,75 8 Facultati, institute de invatamant superior W/m2 50 ... 75 - 0,80 9 Teatre, filarmonici, muzee, sali de expozitie, etc W/m2 50 ... 75 - 0,60 y 0,75 10 Cinematografe - - 50 ... 70 0,70 11 Puncte termice - - 80 ... 120 0,85 3.3. Tipuri de retele de distributie 3.3.1 Generalitati 3.3.1.1 Tipurile de retele se clasifica in functie de : - numarul conductoarelor active sii - moduri de legare la pamant. 3.3.1.2 Tipurile de retele in functie de conductorul activ sunt pentru: Tensiune alternativa monofazat cu 2 conductoare; monofazat cu 3 conductoare; trifazat cu 3 conductoare ; trifazat cu 4 conductoare; trifazat cu 5 conductoare. Tensiune continua cu 2 conductoare; cu 3 conductoare. 3.3.1.3. Tipurile de retele in functie de modul de legare la pamant pentru tensiune alternativa sii tensiune continua sunt: TN, TT sii IT. 3.3.2. Legarea la pamant a retelelor de tenisune alternativa. 3.3.2.1 Legarea la pamant poate fi de trei tipuri principale: TN, TT sii IT, simbolurile literare utilizate pentru notarea lor avand urmatoarele semnificatii: - prima litera, se refera la situatia retelei de alimentare in raport cu pamantul: T legarea directa la pamant a unui punct activ punctul neutru, in cazul in care acesta este accesibil sau a unui conductor de faza, in cazul in care punctul neutru nu este accesibil; I izolarea tuturor partilor active fata de pamant, sau legarea la pamant a unui punct printr-o impedanta de valoare foarte mare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 29 28 - a doua litera, se refera la situatia maselor electrice in raport cu pamantul: T legarea direct la pamant a maselor instalatiei, independent de eventuala legare la pamant a unui punct al alimentarii; N indica modul de tratare a functiilor conductoarelor neutru sii de protectie; poate fi N-C sau N-S; Alte litere, se refera la dispunerea conductorului neutru sii a conductorului de protectie in reteaua TN: C in reteaua TN arata ca functiile pentru conductorul neutru sii pentru conductorul de protectie pot fi combinate intr-un singur conductor (PEN). S in reteaua TN arata ca functia de protectie este asigurata printr-un conductor PE separat de conductoarele active, legat la pamant (in curent alternativ). 3.3.2.2 Simbolurile grafice care se utilizeaza in schemele de legare la pamant sunt conform celor indicate in tabel 3.6. Tabelul 3.6. Simbolurile utilizate in schemele de legare la pamant.  &RQGXFWRUQHXWUX 1   &RQGXFWRUGHSURWHF LH 3(   &RQGXFWRU FRPXQ GH SURWHF LH L QHXWUX 3(1  3.3.2.3 Reteaua TN are un punct al alimentarii legat direct la pamant, masele instalatiei fiind legate la acest punct prin conductoare de protectie. In acest tip de retea, curentul de defect intre faza sii masa este un curent de scurtcircuit. Se disting trei tipuri de retele TN in functie de dispunerea conductorului neutru sii a conductorului de protectie. 3.3.2.4 Reteaua TN-S, in care un conductor de protectie distinct este folosit pentru intreaga retea (fig. 3.1.). Se utilizeaza: - cand trebuie separate PE sii N pentru asigurarea functionarii protectiei; - de la ultimul tablou legat la pamant spre receptor. 30 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 29 Fig.3.1. Sistem TN-S ,trifazat cu 5 conductoare,cu conductorul de protectie (PE) separat de conductorul neutru (N). 3.3.2.5 Reteaua TN-C, in care functiile pentru conductorul neutru sii conductorul de protectie sunt combinate intr-un singur conductor pentru intreaga retea (fig. 3.2.). Se mentioneaza ca in aceasta retea de la ultimul tablou spre receptor alimentarea se realizeaza intotdeauna in sistem TN-S, adica cu conductoare separate PE sii N sau numai PE , dupa necesitatile receptorului. Fig.3.2. Schema retelei TN-C trifazat cu 4 conductoare, cu conductor comun de protectie (PE) sii neutru (N). Instalatie Sursa Distributie (daca exista) L1 L2 L3 PE N Mase Priza de pamant a instalatiei consumatorului Priza de pamant a sursei Instalatie Sursa Distributie (daca exista) L1 L2 L3 Mase Priza de pamant a instalatiei consumatorului Priza de pamant a sursei PEN MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 31 30 3.3.2.6 Reteaua TN-C-S, in care functiile pentru conductorul de neutru sii conductorul de protectie sunt combinate intr-un singur conductor pe o portiune a retelei (fig. 3.3). Sistemul TN-C este intotdeauna inaintea celui TN-S. Este interzisa, in aceiasii retea, realizarea unui conductor PEN (TN-C) dupa ce acesta a fost separat in PE sii N (TN-S), intr-un punct in amonte. Fig.3.3. Schema retelei TN-C-S trifazat ,in care conductorul de protectie (PE) este separat de conductorul neutru(N). 3.3.2.7 In toate retelele TN, atunci cand exista un conductor PE sau PEN acestea trebuiesc legate la pamant cat mai des posibil sii obligatoriu cand acestea fac parte din componenta tablourilor de distributie. 3.3.2.8 Reteaua TT (fig. 3.4 sii fig. 3.5) are un punct al alimentarii legat direct la pamant, masele instalatiei electrice fiind legate la prize de pamant independente fata de priza de pamant a alimentarii. In aceasta retea curentii de defect faza masa, pentru intensitati chiar mai mici decat ale unui curent de scurtcircuit, pot fi suficient de mari pentru a provoca aparitia unei tensiuni de atingere periculoasa. PEN Instalatie Sursa Distributie (daca exista) L1 L2 L3 PE N Mase Priza de pamant a instalatiei consumatorului Priza de pamant a sursei PEN 32 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 31 Fig.3.4. Schema retelei TT trifazat cu 5 conductoare, cu conductorul neutru distribuit, cu PE sii N. Fig.3.5. Schema retelei TT trifazat cu 4 conductoare, cu conductorul neutru nedistribuit. 3.3.2.9 In reteaua IT (fig. 3.5 sii fig. 3.6) toate partile active ale alimentarii sunt izolate fata de pamant sau legate la pamant prin intermediul unei impedante Z de valoare mare, masele instalatiei electrice fiind legate la pamant. In aceasta retea, un curent rezultat dintr-un prim defect faza-masa are o intensitate suficient de mica incat nu poate provoca o tensiune de atingere periculoasa. Se utilizeaza Instalatie Sursa Distributie (daca exista) L1 L2 L3 PE Mase Priza de pamant a sursei Legarea la pamant de protectie a instalatiei Instalatie Sursa Distributie (daca exista) L1 L2 L3 PE N Mase Priza de pamant a sursei Legare la pamant de protectie a instalatiei MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 33 32 numai cu dispozitiv de control permanent al izolatiei conductorului neutru fata de pamant sii/sau declansiarea automata in caz de defect. Se recomanda ca in acest sistem conductorul neutru sa nu fie distribuit. 3.3.2.10 In reteaua IT limitarea curentului rezultat in cazul unui singur defect se obtine fie prin absenta legaturii la pamant a alimentarii, fie prin intercalarea unei impedante intre un punct al alimentarii (in general neutrul retelei) sii pamant suficient de mari care sa limiteze curentul de defect la valori cuprinse intre 150 230 mA pentru a permite semnalizarea defectului. 1 impedanta foarte mare sau lipsa legaturii. 2 conductorul neutru poate fi distribuit sau nedistribuit. Varianta nedistribuit este recomandata. Fig.3.6. Schema retelei IT, trifazat, cu 4 conductoare. 3.3.2.11. Conditii pentru conductoarele PEN,PE in retelele TN,TT sii IT. 3.3.2.11.1 Se admite in retelele TN, in instalatiile fixe, ca functiunile de conductor de protectie sii de conductor neutru sa fie indeplinite de un singur conductor (PEN), cu conditia ca sectiunea lui sa fie cel putin egala cu 10 mm2 Cu sau 16 mm2 Al sii portiunea comuna sa nu se gaseasca in aval de un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual. Conductorul PEN exista numai in reteaua TN-C. 3.3.2.11.2 Conductoarele de protectie trebuie sa aiba sectiunile cel putin egale cu acelea prevazute in tabelul 5.17 . 3.3.2.12. Recomandari pentru utilizarea retelelor TN,TT sii IT Pentru alegerea tipului de retea pentru alimentarea diversiilor consumatori se pot utiliza recomandarile din tabelul 3.7. Legarea la pamant de protectie in instalatie poate sa fie asigurata fie ca o alternativa la legarea la pamant de protectie a retelei fie ca o masura de protectie complementara. Aceasta legare la pamant in instalatie nu trebuie sa fie realizata la originea instalatiei. Impedanta 1) Legare la pamant de protectie a retelei Instalatie Sursa Distributie (daca exista) L1 L2 L3 PE N 2) Masa Priza de pamant a sursei Masa 34 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 33 Tabelul 3.7. Recomandari pentru utilizarea diferitelor tipuri de retea Tipul de retea Recomandate Posibile Nerecomandate Retea cu fider de alimentare, cu lungime foarte mare sii rezistenta redusa a prizei de pamant (mai mica de 10 ) - TT TN IT - Retea cu fider de alimentare, cu lungime foarte mare sii rezistenta mare a prizei de pamant (peste 30 ) TN TT IT Retea cu perturbatii electromagnetice frecvente (exemplu: emiterea de unde radio sii televiziune) TN TT IT Retea exterioara cu conductoare aeriene TT TN IT Sarcini sensibile la curenti de defect importanti (exemplu: motoare electrice) IT TT TN Retea cu nivel redus de izolatie (cuptoare electrice, instalatii de sudare, elemente de incalzire, echipamente din bucatarie) TN TT IT Retea cu sarcini cuprinzand receptoare cu risc in serviciu sii cu defectiuni frecvente (poduri rulante, macarale, convertoare) TN TT IT Retea cu numeroase echipamente electronice TN-S TT TN-C Retea care necesita continuitate de alimentare in serviciu (sali de operatie, sali de dirijare a zborurilor) IT - TN TT 3.3.3 Legarea la pamant a retelelor de tensiune continua (TN, TT sii IT) 3.3.3.1 Legarea la pamant poate fi de trei tipuri principale: TN, TT sii IT, simbolurile literare utilizate pentru notarea lor avand aceleasii semnificatii ca la retelele de tensiune alternativa. 3.3.3.2 Reteaua TN-S Un conductor activ (de exemplu L-) sau conductorul median, este legat la pamant sii separat de conductorul de protectie (PE) in intreaga instalatie (fig. 3.7). Fig.3.7 Schema retelei TN-S, intensiune continua, cu conductorul L- legat la pamant separat de conductorul de protectie PE. PEL ~ L+ L PE Instalatie Sursa Mase Aplicarea optionala a unei baterii Priza de pamant a instalatiei MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 35 34 3.3.3.3 Reteaua TN-C Functiile de conductor activ legat la pamant (de exemplu L-) sii de protectie sunt reunite intr-un singur conductor PEL in toata instalatia ( Fig.3.8.). Fig.3.8. Schema retelei TN-C in tensiune continua. Conductorul activ (L-) sii cel de protectie sunt uniti intr-un singur conductor PEL in toata instalatia. 3.3.3.4 Reteaua TN-C-S Functiile de conductor activ legat la pamant (de exemplu L-) sii de conductor de protectie PE sunt reunite intr-un singur conductor PEL in prima parte a instalatiei (fig.3.9.). Fig.3.9. Schema TN-C-S in tensiune continua. Conductorul activ legat la pamant (L-) si cel de protectie PE sunt uniti intr- un singur conductor PEL in prima parte a instalatiei. 3.3.3.5 Reteaua TT Punctul de legare la pamant al conductorului activ (de ex. L-) este separat de punctul de legare la pamant al conductorului de protectie PE in toata instalatia (fig.3.10.). ~ L Schema TN-S Schema TN-C-S in curent continuu Schema TN-C PE L+ Instalatie Sursa Mase Aplicare optionala a unei baterii Priza de pamant a instalatiei Mase PEL ~ PEL L+ Instalatie Sursa Mase Aplicare optionala a unei baterii Priza de pamant a instalatiei 36 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 35 Fig.3.10. Schema TT intensiune continua 3.3.3.6 Reteaua IT Un conductor activ (de ex.L-) este legat la pamant printr-o impedanta relativ mare (sau izolat), separat de punctul de legare la pamant al conductorului de protectie (fig.3.11.). Fig.3.11. Schema IT in tensiune continua 1) Conductorul activ (L-) poate fi izolat sau legat la pamant printr-o impedanta mare. 3.4. Instalatii de securitate 3.4.1 Prevederea alimentarii de securitate cu energie electrica pe langa alimentarea normala cu energie electrica, la consumatori, este obligatorie in urmatoarele cazuri: - la consumatori industriali sii similari, cu receptoare care trebuie sa functioneze fara intrerupere, in conditiile date in Ord. ANRE 129/2008. - la consumatori echipati cu instalatii electrice pentru alimentarea receptoarelor cu rol de securitate la incendiu sii la consumatori prevazuti cu iluminat de siguranta, in conditiile date in acest normativ (subcapitolul 7.22 sii 7.23). Se poate prevedea la consumator alimentare de rezerva, pe langa alimentarea normala sii in alte cazuri decat cele mentionate mai sus, in conditiile prevazute in Ord. ANRE 129/2008, cu acordul investitorului. 1) ~ Aplicare optionala a unei baterii Priza de pamant a instalatiei Mase L+ L Priza de pamant a maselor PE Instalatie Sursa Aplicare optionala a unei baterii Priza de pamant a instalatiei Mase ~ L+ L Priza de pamant a maselor PE Sursa Instalatie 1) MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 37 36 3.4.2 Alimentarea de securitate se realizeaza cu: - baterii de acumulatoare; - surse neintreruptibile (UPS); - generatoare independente de alimentarea din SEN; 3.4.3 Trecerea la alimentarea de securitate se face in functie de durata de comutare. Comanda se poate face: - manual, comutarea fiind facuta de un operator sau; - automat, fara interventia unui operator. 3.4.4 Alimentarea de securitate cu comutare automata, dupa durata de comutare poate fi: - fara intrerupere, alimentare automata care poate fi asigurata in mod continuu, in conditii specifice privind perioada de tranzitie (de ex. variatii de tensiune sii frecventa); - cu o intrerupere foarte scurta, durata de comutare fiind mai mica de 0,15 s; - cu o intrerupere scurta, durata de comutare fiind mai mica de 0,5 s; - cu o intrerupere medie, durata de comutare fiind mai mica de 15 s; - cu o intrerupere lunga, durata de comutare fiind mai mare de 15 s. 3.4.5 Atunci cand intreruperea alimentarii cu energie electrica poate avea consecinte foarte grave, punand in pericol viata oamenilor (de ex. in blocul operator din spitale, centrul de dirijare al zborurilor etc.), se recomanda ca alimentarea de securitate sa se faca in sistemul IT (fig. 3.6.). 3.4.6 Alegerea caracteristicilor alimentarii de securitate cu energie electrica (sursa, comutarea, durata de comutare) se face de catre proiectant impreuna cu tehnologul sii investitorul astfel incat sa fie respectate conditiile de siguranta impuse. 3.5. Separarea instalatiilor 3.5.1 Toate instalatiile trebuie sa fie separate in mai multe circuite, dupa necesitati, in scopul: - evitarii tuturor pericolelor sii limitarii consecintelor in eventualitatea unui defect; - facilitarii verificarilor, incercarilor sii intretinerii; - evitarea pericolelor care pot rezulta din defectarea unui singur circuit . 3.5.2 Trebuie prevazute circuite distincte de distributie pentru parti ale instalatiei care trebuie comandate separat, astfel incat aceste circuite sa nu fie afectate de defectarea altor circuite. 3.6 Compatibilitatea 3.6.1 Trebuiesc luate masuri adecvate pentru micsiorarea influentelor pe care anumite echipamente electrice le pot avea asupra altor instalatii electrice, asupra surselor de alimentare sii asupra retelei de distributie publica. Aceste perturbatii pot fi: perturbatii de tensiune din care: variatii de tensiune; goluri de tensiune; intreruperi de tensiune de scurta durata; intreruperi de tensiune de lunga durata; supratensiuni temporare intre faze sii pamant; supratensiuni tranzitorii intre faze sii pamant; nesimetrii de tensiune; tensiuni sii curenti electrici armonici. componente continue; 38 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 37 oscilatii de inalta frecventa; curenti de fuga. 3.7 Mentenabilitatea 3.7.1 Trebuie realizata o frecventa sii o calitate a intretinerii instalatiei care sunt necesare pe toata durata de viata normata, conform cap. 8 sii 9 Trebuie luate in consideratie acele caracteristici ale instalatiei ce tin seama de frecventa sii de calitatea intretinerii: - sa poata fi efectuata orice verificare periodica, incercare, intretinere sii reparatie necesare pe durata de viata normata; - sa se respecte masurile de protectie pentru asigurarea securitatii sii sanatatii in munca (conform Legii nr. 319/2006); - sa se utilizeze echipamente cu agremente tehnice care sa permita functionarea corecta a instalatiei pe toata durata de viata normata. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 39 38 CAPITOLUL 4. PROTEC II PENTRU ASIGURAREA SECURITA II 4.1. Protectia impotriva siocurilor electrice 4.1.1. Generalitati 4.1.1.1. Regula fundamentala (conform cu recomandarile din SR EN 61140). Regula fundamentala a protectiei impotriva siocurilor electrice consta in aceea ca: a. partile active periculoase nu trebuie sa fie accesibile in conditii normale de functionare. Aceasta se realizeaza prin protectia de baza (vechea denumire era protectie la atingere directa ) sii b. partile conductoare accesibile ce accidental ar ajunge sub tensiune sa nu devina parti active periculoase in caz de simplu defect. Aceasta se realizeaza prin protectia la defect (vechea denumire era protectie la atingere indirecta ). 4.1.1.2. O masura de protectie trebuie sa se realizeze astfel : 1. O combinatie corespunzatoare dintre o masura pentru protectia de baza (la atingere directa) sii o masura tehnica pentru protectia in caz de defect (la atingere indirecta), cum ar fi : - protectia prin intreruperea automata a alimentarii ; - utilizarea tensiunilor foarte joase (TFJS sii TFJP) ; - separarea electrica pentru alimentarea unui singur receptor electric. 2. O izolatie dubla sau intarita clasa II de izolatie intrucat asigura atat protectia de baza (la atingere directa) cat sii protectia in caz de defect (la atingere indirecta) . 4.1.2. Masuri tehnice sii organizatorice pentru protectia de baza (protectia impotriva atingerilor directe). 4.1.2.1. A. Masurile tehnice de protectie sunt: - izolatia de baza a partilor active ; - bariere sau carcase ; - obstacole (destinate protejarii persoanelor calificate sau instruite nu sunt destinate persoanelor obisinuite) ; - amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere ; - limitarea tensiunii de alimentare, care sa nu depasieasca limitele TFJ (conform recomandarilor din SR CEI / TS 61201) ; - folosirea mijloacelor individuale de protectie electroizolante certificate; - alte masuri ce respecta regula fundamentala. Ca masura tehnica suplimentara se utilizeaza protectia cu dispozitive de curent diferential rezidual (DDR) de cel mult 30mA. B. Masurile organizatorice sunt: - scoaterea de sub tensiune a instalatiei la care se lucreaza ; - executarea interventiilor la instalatiile electrice numai de catre persoane calificate ; - executarea interventiilor in baza uneia dintre formele de lucru, conform prevederilor Hotararii Guvernului nr. 1146/2006; - elaborarea unor instructiuni de lucru; - alte masuri organizatorice care sunt prevazute in cap. 9. Masuri tehnice de protectie pentru protectia de baza 4.1.2.2. Izolatie de baza pentru partile active Partile active trebuie sa fie acoperite complet cu o izolatie care se poate indeparta numai prin distrugere. Pentru echipament izolatia trebuie sa indeplineasca prescriptiile din standardele relevante pentru echipamentul electric. 40 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 39 4.1.2.3. Bariere sau carcase 4.1.2.3.1 Partile active trebuie sa fie instalate in interiorul carcaselor sau in spatele barierelor care asigura un grad de protectie cel putin IPXXB sau IP 2X, cu exceptia cazului in care sunt necesare deschideri mai mari in timpul inlocuirii unor elemente, precum dulii sau elemente de inlocuire ale sigurantelor fuzibile sau a cazurilor in care sunt necesare deschideri mari pentru a permite functionarea corecta a echipamentului : - masuri suplimentare trebuiesc luate pentru a impiedica persoanele sau animalele domestice sa atinga neintentionat partile active; - exista asigurarea ca persoanele sa fie informate despre partile active care pot fi atinse intentionat, prin deschiderea barierelor sau carcaselor; - deschiderea sa fie asia de mica incat sa corespunda prescriptiilor pentru o functionare corecta. Suprafetele orizontale de sus ale carcaselor, care pot fi usior accesibile, trebuie sa aiba un grad de protectie de cel putin IPXXD sau IP4X. 4.1.2.3.2 Barierele sau carcasele trebuie fixate ferm sii sa aiba suficienta stabilitate sii durabilitate pentru mentinerea gradelor de protectie prescrise sii de separare corespunzatoare de partile active in conditii de functionare normala, tinand seama de influentele externe. Daca o carcasa este necesar sa fie indepartata, aceasta operatie trebuie efectuata numai: - prin ajutorul unei chei sau unei scule sau - dupa intreruperea alimentarii partilor active fata de care barierele sau carcasele asigura protectia, restabilirea alimentarii fiind posibila numai dupa reasiezarea barierelor sau reinchiderea barierelor sau carcaselor sau - daca o bariera intermediara, care asigura un grad de protectie de cel putin IPXXB sau IP2X, previne atingerea cu partile active, indepartarea acestei bariere intermediare este posibila, numai prin utilizarea unei chei sau a unei scule. 4.1.2.3.3 Daca in spatele unei bariere sau a unei carcase sunt instalate elemente ale echipamentului care pot avea sarcini electrice periculoase, dupa intreruperea alimentarii, este necesara o placuta de avertizare. Condensatoarele mici care sunt utilizate pentru temporizarea releelor nu trebuie considerate periculoase. 4.1.2.4. Obstacole Acestea sunt destinate protejarii persoanelor calificate sau instruite. Nu sunt destinate protejarii persoanelor obisinuite. 4.1.2.4.1. Obstacolele trebuie sa previna: - atingerea neintentionata a corpului de partile active; - atingerea neintentionata cu partile active pe durata functionarii echipamentului sub tensiune in functionare normala. 4.1.2.4.2. Obstacolele pot fi indepartate fara utilizarea unor chei sau scule, insa trebuie asigurate astfel incat sa previna indepartarea neintentionata. 4.1.2.5. Amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere 4.1.2.5.1 Parti simultan accesibile care sunt la potentiale diferite nu trebuie sa fie in zona de accesibilitate la atingere. Doua parti sunt considerate simultan accesibile daca sunt la distanta mai mica de 2.5 m (dimensiunea de accesibilitate este determinata de lungimea maini fara o scula de ajutor) . 4.1.2.5.2 Daca o suprafata orizontala este restrictionata de un obstacol (balustrada sau ecran de plasa de sarma) cu un grad de protectie mai mare de IP XXB sau IP2X, zona de atingere trebuie sa inceapa de la acest obstacol. In directie verticala (in sus), zona de accesibilitate este de 2.5 m de la suprafata S, netinand seama de nici un obstacol intermediar care asigura un grad de protectie mai mic de IPXXB MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 41 40 sau IP2X. Fig. 4.0. Zona de accesibilitate la atingere 4.1.2.5.3. In locurile in care, in mod normal, sunt manevrate obiecte bune conductoare lungi sii voluminoase, distantele de la art.4.1.2.5.1 sii 4.1.2.5.2 trebuie marite tinand seama de dimensiunile acestor obiecte. 4.1.3. Masuri tehnice pentru protectia la defect (protectia impotriva atingerilor indirecte) 4.1.3.1. Protectia la defect (impotriva atingerii indirecte) se realizeaza printr-o masura de protectie principala, care sa asigure protectia in orice conditii sii o masura de protectie suplimentara, care sa asigure protectia in cazul defectarii protectiei principale. Cele doua masuri de protectie trebuie alese astfel incat sa nu se anuleze una pe cealalta. 4.1.3.2. Protectia in caz de defect (protectia la atingere indirecta) se realizeaza numai prin masuri tehnice. Acestea sunt : - masuri tehnice principale : - legarea la pamant a partilor conductoare accesibile (ce accidental ar putea fi puse sub tensiune) in conditiile specifice fiecarui sistem de alimentare : TN, TT, IT; - utilizarea tensiunilor reduse TFJS sii TFJP ; - separarea de protectie, pentru un singur receptor ; - izolarea dubla sau intarita a echipamentelor electrice clasa II de izolatie; - masuri tehnice suplimentare : - deconectarea automata la aparitia unui curent electric de defect periculos, prin utilizarea dispozitivelor de curent diferential rezidual DDR ; - legatura de echipotentializare de protectie suplimentara; - izolarea zonei de manipulare a omului (izolarea amplasamentului); - deconectarea automata la aparitia tensiunii de atingere ; - folosirea mijloacelor individuale de protectie electroizolante certificate; - alte masuri tehnice suplimentare ce respecta regula fundamentala. Masurile suplimentare insotesc intotdeauna o masura tehnica principala sii se prevad in : Vedere din fata Vedere de sus Vedere laterala 2,5 m S 1,25 m 1,25 m 2,5 m S 0,75 m 0,75 m S 1,25 m Limita zonei de accesibilitate la atingere 42 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 41 - instalatiile electrice din mediile periculoase sii foarte periculoase ; - anumite conditii de influente ale conditiilor externe sii amplasamente speciale, asia cum sunt mentionate in cap.7 ; - cazurile in care se utilizeaza conductoare din aluminiu cu sectiunea mai mica de 16 mm2 . Protectia in caz de defect poate fi omisa pentru un echipament cu parti conductoare accesibile de dimensiuni sub 50 50 mm2 sau daca sunt amplasate astfel incat nu pot veni in contact semnificativ cu o parte a corpului uman sii daca racordarea cu un conductor de protectie se realizeaza cu dificultate sau este nesigura . 4.1.3.3. Masurile de protectie diferite aplicate in aceeasii instalatie pentru protectie la defect (la atingere indirecta) nu trebuie sa se influenteze sau sa se anuleze reciproc. 4.1.3.4. Masurile tehnice de protectie la defect (impotriva atingerilor indirecte) mentionate depind de tipul retelei de alimentare sii conditiile de defect. Acestea sunt detaliate in cadrul masurilor de protectie din subcap. 4.1.4. 4.1.4. Masura de protectie Se admit, in general, urmatoarele masuri : 1 intreruperea automata a alimentarii ; 2 izolarea dubla sau intarita ; 3 utilizarea tensiunilor foarte joase TFJS sii TFJP ; 4 - separarea electrica pentru alimentarea unui singur receptor. 4.1.4.1. Intreruperea automata a alimentarii 4.1.4.1.1. Este cea mai utilizata masura de protectie in instalatiile electrice, in care: - protectia de baza (la atingere directa) este asigurata printr-o : - izolatie de baza a partilor active sau - bariere sau - carcase ; - protectia la defect (la atingerea indirecta) este asigurata prin legaturi de echipotentializare de protectie (care sa asigure intreruperea automata) ca masura principala. Protectia suplimentara se adopta conform cu 4.1.2.1. 4.1.4.1.2. Un dispozitiv de protectie trebuie sa intrerupa automat alimentarea conductorului de linie a circuitului sau a echipamentului in cazul unui defect cu impedanta neglijabila intre conductorul de linie sii o parte conductoare accesibila sau un conductor de protectie din circuit sau un echipament in timpul maxim de intrerupere indicat la 4.1.4.1.3.,4.1.4.1.4. sau 4.1.4.1.5. Valori ale timpului de intrerupere mai mari decat cele indicate in aceste articole, pot fi admise in retelele publice de distributie a energiei electrice pentru producerea sii transportul energiei electrice. Pentru retelele IT, intreruperea automata nu este in mod obisinuit necesara la aparitia primului defect. Prescriptiile privind intreruperea dupa primul defect vor fi enuntate in cursul acestui capitol la art. 4.1.4.1.21. 4.1.4.1.3. Timpul maxim de intrerupere stabilit in tabelul 4.1. trebuie aplicat circuitelor finale din cladiri care nu depasiesc 32 A. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 43 42 Tabelul 4.1 Timpul maxim de intrerupere1) Reteaua (schema) 50 V<Uo 120 V s 120 V<Uo 230 V s 230 V<Uo 400 V s Uo>400 V s c.a. c.c. c.a. c.c. c.a. c.c. c.a. c.c. TN 0,8 Nota 1 0,4 5 0,2 0,4 0,1 0,1 TT 0,3 Nota 1 0,2 0,4 0,07 0,2 0,04 0,1 Daca in retelele TT intreruperea se realizeaza de un dispozitiv de protectie la supracurent sii legatura de echipotentializare de protectie este conectata cu toate partile conducatoare straine in cadrul instalatiei, pot fi utilizati timpii maximi de intrerupere aplicabil pentru retelele TN. Uo este tensiunea nominala in c.a sau c.c. intre linie sii pamant. Nota 1 - Intreruperea poate fi necesara pentru alte motive decat protectia impotriva siocului electric. Nota 2 - Daca intreruperea este asigurata de un DDR a se vedea art.4.1.5.2. 1) Timpul maxim de intrerupere corespunde pentru o tensiune de atingere UL = 50V 4.1.4.1.4. In reteaua TN un timp de intrerupere care nu depasiesite 5 s este permis pentru circuite de distributie sii pentru circuitele neacoperite de 4.1.4.1.3. 4.1.4.1.5. In reteaua TT un timp de intrerupere care nu depasiesite 1 s este permis pentru circuite de distributie sii pentru circuitele neacoperite de 4.1.4.1.3. 4.1.4.1.6. Pentru alimentari cu tensiunea nominala Uo mai mare de 50 V (tensiune alternativa) sau 120V (tensiune continua), nu este ceruta intreruperea automata in timpul indicat la 4.1.4.1.3.,4.1.4.1.4. sau 4.1.4.1.5, daca in cazul unui defect, tensiunea de iesiire a sursei este redusa intr-un timp care nu este mai mare decat valoarea timpului aplicabil din tabelul 4.1. sau 5 s (dupa caz) la 50 V tensiune alternativa sau 120 V tensiune continua. In asemenea cazuri trebuie luata in consideratie intreruperea din alte motive decat siocul electric. 4.1.4.1.7. Daca intreruperea automata conform 4.1.4.1.2. nu poate fi realizata in timpul indicat aplicabil la 4.1.4.1.3.,4.1.4.1.4. sau 4.1.4.1.5., trebuie prevazuta o legatura de echipotentializare de protectie suplimentara conf. 4.1.3.2. Masuri ce se iau in retelele TN 4.1.4.1.8.Punctul neutru sau punctul median al sistemului de alimentare trebuie legat la pamant. Daca punctul neutru sau median nu este disponibil sau accesibil, un conductor de linie trebuie legat la pamant. Partile conductoare accesibile ale instalatiei trebuie conectate printr-un conductor la bara principala de legare la pamant a instalatiei (PEN, PE) care trebuie conectata la punctul de legare la pamant a sistemului electric de alimentare. Daca exista alte legari la pamant se recomanda, daca este posibil, conectarea conductoarelor de protectie la astfel de puncte. Legarea la pamant la puncte suplimentare, distribuite cat se poate de uniform, poate fi necesara pentru a se asigura ca potentialele conductoarelor de protectie raman, in caz de defect, cat se poate de aproape de cel al pamantului. In cladirile inalte sii cladirile foarte inalte, definite potrivit reglementarilor tehnice in vigoare, legarea la pamant suplimentara a conductoarelor de protectie nu este practic posibila din motive practice. In astfel de cladiri legatura de protectie de echipotentializare intre conductoarele de protectie sii partile conductoare accesibile are o functie similara. Se recomanda ca legarea la pamant a conductoarelor de protectie (PE sii PEN) sa se faca acolo unde acestea intra in cladire sau dependinte, tinand seama de orice posibili curenti electrici derivati prin conductorul neutru. 4.1.4.1.9. In instalatiile fixe, un singur conductor poate avea atat functia de conductor de protectie cat sii pe cea de conductor neutru (conductor PEN). Pe conductorul PEN nu trebuie montat nici un dispozitiv de protectie sau separare (sectionare). 44 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 43 4.1.4.1.10. Caracteristicile dispozitivului de protectie sii impedantele circuitului trebuie sa indeplineasca urmatoarea conditie: 0 U Ia Zs d unde: Zs - impedanta, in ohmi, a buclei de defect care include: - sursa; - conductorul de faza pana la punctul de defect sii - conductorul de protectie intre punctul de defect sii sursa. Ia - curentul electric, in amperi, care produce functionarea automata a dispozitivului de protectie in timpul specificat la art.4.1.4.1.3. sau 4.1.4.1.4. Atunci cand se utilizeaza un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual (DDR) acest curent electric este curentul diferential rezidual de functionare care asigura intreruperea in timpul specificat mentionat in tabelul 4.1. o U - este tensiunea nominala in tensiune continua sau alternativa intre faza sii pamant, in volti. Acolo unde conformitatea cu acest articol se realizeaza printr-un DDR, timpii de intrerupere in conformitate cu tabelul 4.1 se refera la curentii diferentiali reziduali de defect prezumati, semnificativ mai mari decat curentul nominal diferential rezidual de functionare al DDR (de regula n I 5 ' ) . 4.1.4.1.11. In retelele TN pot fi utilizate urmatoarele dispozitive de protectie pentru protectia la defect ( protectie impotriva atingerii indirecte): - dispozitive de protectie la supracurent ; - dispozitive de protectie la curent diferential rezidual (DDR). Daca se utilizeaza un DDR pentru protectie in caz de defect, circuitul trebuie protejat printr-un dispozitiv de protectie la supracurent conform 4.3. Un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual (DDR) nu trebuie utilizat in retelele TN-C. Daca se utilizeaza un DDR intr-o retea TN-C-S, montarea DDR se face numai pe partea retelei TN-S. Masuri ce se iau in retelele TT 4.1.4.1.12. Toate partile conductoare accesibile protejate impreuna prin acelasii dispozitiv de protectie trebuie conectate prin conductoarele de protectie la o priza de pamant comuna tuturor acestor parti. Daca sunt utilizate mai multe dispozitive de protectie in serie, aceasta prescriptie se aplica separat la toate partile conductoare accesibile protejate prin fiecare dispozitiv. Punctul neutru sau punctul median al sistemului de alimentare cu energie electrica trebuie legat la pamant. Daca un punct neutru sau un punct median nu este disponibil sau accesibil, trebuie legat la pamant un conductor de faza. 4.1.4.1.13. In general in retelele TT, echipamentele DDR trebuie utilizate pentru protectia la defect (protectia impotriva atingerii indirecte). Ca alternativa, pot fi utilizate dispozitive de protectie la supracurent pentru protectia la defect (protectia impotriva atingerii indirecte), numai daca este asigurata o valoare a impedantei Zs conform art. 4.1.4.1.15. Daca este utilizat un DDR pentru protectia la defect (protectia impotriva atingerii indirecte) circuitul trebuie protejat de asemenea printr-un dispozitiv de protectie la supracurent conform subcap. 4.3. 4.1.4.1.14. Daca este utilizat un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual (DDR) pentru protectia la defect (protectia impotriva atingerii indirecte) trebuie indeplinite urmatoarele conditii: - timpul de intrerupere cerut la 4.1.4.1.3. sau 4.1.4.1.4 , sii V I R n a 50 d ' MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 45 44 unde: a R - este suma rezistentei (in ) a prizei de pamant sii a conductorului de protectie pentru partile conductoare accesibile, n I' - este curentul nominal diferential rezidual de functionare (in A), a DDR. Protectia la defect este asigurata in acest caz de asemenea daca impedanta de defect nu este neglijabila. Acolo unde rezistenta electrica a R nu este cunoscuta poate fi inlocuita prin impedanta s Z . Timpii de intrerupere in conformitate cu tabelul 4.1 se refera la curentii diferentiali reziduali de defect prezumati, semnificativ mai mari decat curentul nominal diferential rezidual de functionare a DDR (de regula n I' 5 ) . 4.1.4.1.15. Daca este utilizat un dispozitiv de protectie la supracurent trebuie indeplinita urmatoarea conditie: 0 U I Z a s d unde: s Z - este impedanta (in ) buclei de defect care cuprinde: - sursa; - conductorul de faza pana la punctul de defect; - conductorul de protectie a partilor conductoare accesibile; - conductorul de legare la pamant; - priza de pamant a instalatiei sii - priza de pamant a sursei. a I - curentul (in A) care produce functionarea dispozitivului de intrerupere automata in timpul specificat la 4.1.4.1.3 sau 4.1.4.1.4; 0 U - tensiunea nominala alternativa sau continua intre faza sii pamant, (in V). Masuri ce se iau in retelele IT 4.1.4.1.16. In retelele IT partile active trebuie izolate fata de pamant sau legate la pamant printr-o impedanta suficient de mare. Aceasta conectare poate fi realizata fie la punctul neutru sau median al sistemului sau la un punct neutru artificial. Acesta din urma poate fi conectat direct la pamant daca impedanta rezultanta fata de pamant este suficient de mare la frecventa sistemului. Acolo unde nu exista nici un punct neutru sau punct median, conductorul de linie poate fi conectat la pamant printr-o impedanta mare. Curentul electric de defect este mic in cazul unui defect simplu la o parte conductoare accesibila sau la pamant sii intreruperea automata conform 4.1.4.1 nu este imperativa daca este indeplinita conditia de la 4.1.4.1.17. Trebuie luate masuri de inlaturare (cat mai curand posibil) a primului defect pentru a preveni posibilitatea de sioc electric la aparita celui de al doilea defect. Pentru a reduce supratensiunea sau pentru atenuarea oscilatiilor de tensiune, poate fi necesara realizarea legarii la pamant prin impedante sau puncte neutre artificiale. 4.1.4.1.17. Partile conductoare accesibile trebuie legate la pamant individual, in grup sau colectiv. Trebuie indeplinite urmatoarele conditii: - in sisteme de tensiune alternativa V I R d a 50 d - in sisteme de tensiune continua V I R d a 120 d unde: a R - este suma rezistentelor (in ) a prizei de pamant sii a conductorului de protectie la partile conductoare accesibile; d I - este curentul de defect (in A) al unui prim defect cu impedanta neglijabila intre un conductor de faza sii o parte conductoare accesibila. Valoarea curentului electric d I tine seama de curentii electrici de scurgere de suprafata sii de impedanta totala a instalatiei electrice. 46 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 45 4.1.4.1.18. In retelele IT pot fi utilizate urmatoarele dispozitive de monitorizare sii de protectie: - dispozitive de monitorizare a izolatiei (MI) ; - dispozitive de monitorizare a curentului diferential rezidual (MDR) ; - sisteme de localizarea defectului izolatiei ; - dispozitiv de protectie la supracurent ; - dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual (DDR). Daca se utilizeaza un dispozitiv actionat la curent diferential rezidual (DDR), declansiarea unui DDR in cazul unui prim defect nu poate fi exclusa datorita curentilor electrici capacitivi de scurgere de suprafata. 4.1.4.1.19. In cazurile cand se adopta o retea IT din motive de continuitate a alimentarii, trebuie prevazut un dispozitiv de monitorizare a izolatiei pentru a indica aparitia unui prim defect de la o parte activa la partile conductoare accesibile sau la pamant. Acest dispozitiv trebuie sa produca un semnal acustic sii/sau optic care trebuie sa continue atat timp cat defectul persista. Daca exista atat semnal acustic cat sii optic, este permis ca semnalul acustic sa fie anulat. Se recomanda ca primul defect sa fie eliminat cat mai curand posibil. 4.1.4.1.20. Cu exceptia cazului in care este instalat un dispozitiv de protectie pentru intreruperea alimentarii in cazul unui prim defect de punere la pamant, poate fi prevazut un MDR sau un sistem de localizare a defectului izolatiei pentru a indica aparitia unui prim defect de la o parte activa la partile conductoare accesibile sau la pamant. Acest dispozitiv trebuie sa produca un semnal acustic sii/sau optic, care trebuie sa se mentina atat timp cat defectul persista. Se recomanda ca primul defect sa fie eliminat cat mai curand posibil. 4.1.4.1.21. Dupa aparitia unui prim defect, conditiile pentru o intrerupere automata a alimentarii in cazul unui al doilea defect aparut la un conductor activ trebuie sa fie urmatoarele: a) daca partile conductoare accesibile sunt interconectate printr-un conductor de protectie legat colectiv la pamant la acelasii sistem de legare la pamant, se aplica conditii similare retelelor TN sii trebuie indeplinite urmatoarele conditii cand in retelele de tensiune alternativa conductorul neutru nu este distribuit sii respectiv in retelele de tensiune continua daca conductorul median nu este distribuit: U Z I s a d 2 sau unde conductorul neutru sau respectiv median este distribuit: 0 2 U Z I s a d c unde: U - este tensiunea nominala alternativa sau continua (in V) intre conductoarele de linie; 0 U - tensiunea nominala alternativa sau continua (in V) intre conductorul de linie sii conductorul neutru sau conductorul median; s Z - impedanta (in ) a buclei de defect care cuprinde conductorul de linie sii conductorul de protectie al circuitului; s Zc - impedanta (in ) buclei de defect care cuprinde conductorul de linie sii conductorul neutru respectiv median al circuitului; a I - curentul (in A) care produce functionarea dispozitivului de protectie in intervalul de timp prescris la 4.1.4.1.3. sau 4.1.4.1.4. pentru retelele TN. Timpul stabilit in tabelul 4.1 de la 4.1.3.1.3 pentru retelele TN se aplica la retelele IT cu conductorul neutru sau median distribuit sau nedistribuit. Factorul 2 in ambele relatii, ia in considerare faptul ca in cazul aparitiei simultane a doua defecte, acestea pot aparea in circuite diferite. Pentru impedanta buclei de defect trebuie luat in considerare cazul cel mai defavorabil, de exemplu un defect la conductorul de faza la sursa sii simultan un alt defect la conductorul neutru al unui echipament de utilizare curenta al circuitului considerat. b) daca partile conducatoare sunt legate la pamant in grup sau individual se aplica urmatoarea conditie: V I R a a 50 d MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 47 46 unde: a R - este suma rezistentelor (in ) prizei de pamant sii a conductorului de protectie la partile conductoare accesibile; a I - este un curent electric (in A) care produce intreruperea automata a dispozitivului de protectie in timpul corespunzator cu cel pentru retelele TT din tabelul 4.1 de la 4.1.4.1.3. sau in timpul corespunzator de la 4.1.4.1.4. Daca indeplinirea prescriptiilor de la b) este asigurata printr-un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual (DDR) respectarea timpilor de intrerupere ceruti pentru retelele TT in tabelul 4.1 poate necesita curenti diferentiali reziduali semnificativ mai mari decat curentul diferential rezidual nominal de functionare n I' al DDR (de regula n I' 5 ). 4.1.4.2. Izolarea dubla sau intarita 4.1.4.2.1. Generalitati 4.1.4.2.1.1. Izolarea dubla sau intarita este o masura de protectie prin care : - protectia de baza este asigurata printr-o izolatie de baza sii protectia la defect este asigurata printr-o izolatie suplimentara; - protectia de baza sii protectia la defect sunt asigurate printr-o izolatie intarita intre partile active sii partile accesibile. Aceasta masura de protectie este destinata sa previna aparitia de tensiuni periculoase la partile accesibile ale echipamentului electric printr-un defect al izolatiei de baza. 4.1.4.2.1.2. Masura de protectie prin izolarea dubla sau intarita este aplicabila in toate situatiile, cu exceptiile unor limitari indicate in cap. 7. 4.1.4.2.2. Prevederi pentru echipamentul electric 4.1.4.2.2.1. Daca se utilizeaza masura de protectie izolarea dubla sau intarita pentru toata instalatia sau o parte a ei, echipamentul electric trebuie sa corespunda unuia din urmatoarele articole: - 4.1.4.2.2.2. sau - 4.1.4.2.1.2 sii 4.1.4.2.2.4. sau - 4.1.4.2.3. 4.1.4.2.2.2. Echipamentul electric trebuie sa fie dintre tipurile urmatoare sii incercat sii marcat conform standardelor relevante: - echipament electric avand o izolatie dubla sau intarita (clasa II) ; - echipament electric declarat ca produs echivalent clasei II, precum sii ansamblurile de echipamente electrice avand o izolatie totala (vezi SR EN 60439-1). Acest echipament este identificat prin simbolul conform recomandarii din CEI 60417 DB, pentru echipament de clasa II de izolatie. 4.1.4.2.2.3. Echipamentul electric avand numai izolatie de baza trebuie sa aiba o izolare suplimentara aplicata in timpul montarii instalatiei electrice, asigurand un grad de securitate echivalent echipamentului electric conform 4.1.4.2.2.2. sii respectand 4.1.4.2.3.1. pana la 4.1.4.2.3.3. Simbolul trebuie amplasat intr-o pozitie vizibila la exteriorul sii interiorul carcasei, conform recomandarilor din CEI 60417 DB-5019. 4.1.4.2.2.2.4. Echipamentul electric avand partile active neizolate trebuie sa aiba o izolatie intarita aplicata in timpul procesului de montare a instalatiei electrice, asigurand un grad de protectie echivalent echipamentului electric conform 4.1.4.2.2.2. sii respectand 4.1.4.2.3.1. pana la 4.1.4.2.3.3. O astfel de izolatie se aplica numai unde caracteristicile constructive impiedica aplicarea izolatiei duble. 48 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 47 Simbolul trebuie amplasat intr-o pozitie vizibila la exteriorul sii interiorul carcasei, conform recomandarilor din CEI 60417 DB - 5019. 4.1.4.2.3. Prevederi pentru carcase 4.1.4.2.3.1. Echipamentul electric fiind pregatit pentru punerea in functiune, avand toate partile active separate numai printr-o izolatie de baza, acestea trebuie sa fie instalate in interiorul unei carcase electroizolante care asigura cel putin un grad de protectie IPXXB sau IP 2X. 4.1.4.2.3.2. Carcasele trebuie sa indeplineasca urmatoarele conditii: - nu trebuie traversata de parti conductoare care pot transmite un potential; - nu trebuie sa contina niciun siurub sau alte mijloace de fixare electroizolante care trebuie indepartate la montare sau intretinere sii care ar putea fi inlocuite cu altele metalice care ar putea deteriora izolatia carcasei; - daca carcasa trebuie traversata de elemente metalice (de exemplu pentru manetele de actionare a aparatelor incastrate), acestea trebuie sa fie amplasate astfel incat protectia impotriva siocului electric sa nu fie deteriorata. 4.1.4.2.3.3. Acolo unde capacele sau usiile carcasei electroizolante pot fi deschise fara utilizarea unei scule sau a unei chei, toate partile conductoare accesibile trebuie sa fie in spatele unei bariere izolante (cu un grad de protectie cel putin IPXXB sau IP 2X). Aceasta bariera poate fi indepartata numai prin utilizarea unei scule sau a unei chei. 4.1.4.2.3.4. Partile conductoare inchise intr-o carcasa electroizolanta nu trebuie legate la conductorul de protectie. O exceptie trebuie facuta pentru conductoarele de protectie care in mod necesar trec prin carcasa pentru a proteja alte elemente ale echipamentului electric al carui circuit de alimentare trece prin carcasa. Elementele conductoare de protectie se vor izola ca sii partile active sii vor fi marcate cu simbolul PE. 4.1.4.2.3.5. Carcasa nu trebuie sa afecteze functionarea echipamentului protejat in acest fel. 4.1.4.2.4. Prevederi pentru sisteme de pozare 4.1.4.2.4.1. Sistemul de pozare trebuie sa indeplineasca urmatoarele conditii: - tensiunea nominala a sistemului de pozare nu este mai mica decat tensiunea nominala a sistemului, dar cel putin 300/500V; - protectia mecanica adecvata a izolatiei de baza este asigurata prin una sau mai multe dintre urmatoarele metode: a) prin mantaua nemetalica a cablului sau b) jgheaburi inchise sii tuburi profilate nemetalice conform standardelor pe parti CEI 61084 sau tuburi nemetalice conform SR EN 61386. 4.1.4.3. Masura de protectie prin utilizarea tensiunilor foarte joase de securitate (TFJS) sii foarte joase de protectie (TFJP). 4.1.4.3.1. Generalitati 4.1.4.3.1.1. Protectia prin utilizarea tensiunii foarte joasa este o masura de protectie care consta din unul dintre cele doua circuite de tensiune foarte joasa: - TFJS; - TFJP. Aceasta masura de protectie necesita : - limitarea tensiunii in circuitele TFJS sau TFJP la limita superioara a tensiunii pentru domeniul I de tensiune, 50Vtensiune alternativa sau 120 V tensiune continua (a se vedea SR HD 193S2); - separarea de protectie a circuitelor TFJS sau TFJP de toate celelalte circuite; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 49 48 - izolatie de baza intre circuitele TFJS sau TFJP ; - numai pentru circuitele TFJS, izolatie de baza intre circuitele TFJS sii pamant. 4.1.4.3.1.2. Utilizarea TFJS sau TFJP este considerata ca o masura de protectie in toate situatiile. In anumite amplasamente speciale standardele pe parti SR HD 60364-7 sau HD 384.7 limiteaza valoarea tensiunii foarte joase la o valoare mai mica de 50V tensiune alternativa sau 120 V tensiune continua (vezi cap.7). 4.1.4.3.2. Prevederi pentru protectia impotriva atingerii directe sii protectia impotriva atingerii indirecte. Protectia de baza sii protectia la defect se considera a fi indeplinita cand: - tensiunea nominala nu poate depasii limita superioara in domeniul I de tensiune; - alimentarea provine de la una din sursele de la 4.1.4.3.3.; - sunt indeplinite conditiile de la 4.1.4.3.4. Tensiunile continui pentru circuitele TFJ generate de un convertor cu semiconductoare necesita un circuit intern de tensiune alternativa care depasiesite tensiunea continua din motive fizice. Acest circuit intern de tensiune alternativa nu este considerat ca un circuit cu tensiune mai mare in sensul acestui articol. Intre circuitele interne sii circuitele externe este necesara separarea de protectie. In retelele de tensiune continua cu baterii, tensiunile pentru incarcarea bateriei sii tensiunile in regim flotant depasiesc tensiunea nominala a bateriei. Aceasta tensiune nu necesita nici o masura de protectie suplimentara, daca nu depasiesite 75 V in tensiune alternativa. sau 150V in tensiune continua. 4.1.4.3.3. Surse pentru TFJS sii TFJP Urmatoarele surse pot fi utilizate pentru retelele TFJS sii TFJP : x un transformator de securitate (conform cu recomandarile din SR EN 61558-2-6:2002). x sursa de tensiune care asigura un grad de securitate echivalent cu cel al transformatorului de securitate (de exemplu motor generator cu infasiurari asigurand o separare echivalenta). x sursa electrochimica (de exemplu o baterie) sau alta sursa independenta a unui circuit cu tensiune mai mare (de exemplu un generator antrenat de un motor Diesel). x unele dispozitive electronice unde au fost stabilite masuri de prevedere pentru a se asigura ca, sii in cazul unui defect intern, tensiunea la bornele de iesiire nu poate depasii valorile de la 4.1.4.3.1.1. Exemple de astfel de dispozitive includ echipamentul de incercarea izolatiei sii dispozitivele de monitorizare. Daca exista tensiuni mai mari la bornele de iesiire, conformitatea cu acest articol poate fi realizata, daca tensiunea de iesiire este in limitele de la art.4.1.4.3.1.1. cand este masurata cu un voltmetru cu o rezistenta interna de cel putin 3000 . x sursele mobile de alimentare la joasa tensiune, trebuie alese sii montate conform cu prescriptiile pentru protectie prin utilizarea unei izolatii duble sau intarite. 4.1.4.3.4. Prevederi pentru circuitele TFJS sii TFJP 4.1.4.3.4.1. Circuitele TFJS sii TFJP trebuie sa aiba: - izolatie intarita intre partile active sii alte circuite TFJS sau TFJP; - separare de protectie intre partile active ale circuitelor care nu sunt TFJS sau TFJP, asigurata prin izolatie dubla sau intarita sau izolatie de baza sii de ecran de protectie pentru tensiunea cea mai inalta prezenta. Circuitele TFJS trebuie sa aiba izolatie de baza intre partile active sii pamant. Circuitele TFJP sii/sau partile conductoare accesibile ale echipamentului alimentat prin circuite TFJP pot fi legate la pamant. Legarea la pamant a circuitelor TFJP poate fi realizata printr-o conectare la pamant sau la un conductor de protectie din interiorul sursei. 4.1.4.3.4.2. Separarea de protectie a sistemului de pozare a circuitelor TFJS sau TFJP de partile active a altor circuite, care are cel putin izolatie de baza, poate fi realizata astfel: 50 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 49 - conductoarele circuitelor TFJS sau TFJP trebuie sa fie inchise intr-o manta nemetalica sau o carcasa electroizolanta, suplimentar fata de izolatia de baza; - conductoarele circuitelor TFJS sau TFJP trebuie separate de conductoarele circuitelor cu tensiuni mai mari decat cele din domeniul I printr-o manta metalica legata la pamant sau ecran metalic legat la pamant; - conductoarele circuitului la tensiuni mai mari decat domeniul I pot fi incluse in cabluri multiconductoare sau alte grupari de conductoare daca conductoarele TFJS sau TFJP sunt izolate pentru cea mai mare tensiune prezenta; - prin separare fizica; - sistemul de pozare al altor circuite este cu izolatie dubla sau intarita (conform art. 4.1.4.2.4.1). 4.1.4.3.4.3. Prizele sii fisiele in retelele TFJS sii TFJP trebuie sa indeplineasca urmatoarele conditii: - fisiele sa nu permita introducerea in prize pentru alte sisteme de tensiune; - prizele nu trebuie sa permita introducerea fisielor pentru alte sisteme de tensiune; - fisiele sii prizele in sistem TFJS nu trebuie sa aiba contact pentru conductor de protectie. 4.1.4.3.4.4. Partile conductoare accesibile in circuitele TFJS nu trebuie legate la pamant sau la conductoare de protectie sau parti conductoare accesibile ale altui circuit. 4.1.4.3.4.5. Daca tensiunea nominala depasiesite 25 V tensiune alternativa sau 60 V tensiune continua sau daca echipamentul este imersat, protectia de baza (protectia impotriva atingerii directe) pentru circuite TFJS sau TFJP trebuie asigurat prin: - izolatie de baza a partilor active; - bariere sau carcase. Protectia de baza (impotriva atingerii directe) nu este necesara, in general, in conditii de mediu uscat (AD1) pentru: - circuite TFJS unde tensiunea nominala nu depasiesite 25 V tensiune alternativa sau 60 V tensiune continua; - circuite TFJP unde tensiunea nominala nu depasiesite 25 V tensiune alternativa sau 60 V tensiune continua sii partile conductoare accesibile sii/sau partile active sunt conectate prin conductor de protectie la borna principala de legare la pamant. In toate celelalte cazuri protectia de baza nu este necesara daca tensiunea nominala a circuitelor TFJS sau TFJP nu depasiesite 12 V tensiune alternativa sau 30 V tensiune continua. 4.1.4.4. Masura de protectia prin separarea electrica 4.1.4.4.1. Generalitati 4.1.4.4.1.1. Separarea electrica este o masura de protectie prin care: - protectia de baza este asigurata prin izolatia de baza a partilor active sau prin bariere sau carcase conform art. 4.1.2.3; - protectia la defect este asigurata prin separarea simpla a circuitului de alte circuite sau fata de pamant. 4.1.4.4.1.2. Aceasta masura de protectie trebuie limitata la alimentarea unui singur echipament de utilizare curenta, de la o sursa nelegata la pamant cu separare simpla. Atunci cand este utilizata aceasta masura de protectie, este necesar sa existe conformitatea izolatiei de baza cu standardul de produs. 4.1.4.4.1.3. Daca mai multe echipamente de utilizare curenta sunt alimentate dintr-o sursa de separare trebuiesc indeplinite conditiile de la art. 4.1.4.4.1.4. pana la 4.1.4.4.1.11. 4.1.4.4.1.4. Toate echipamentele trebuie sa fie conform prevederilor protectiei de baza (impotriva atingerilor directe) de la art.4.1.2.1.A) sii 4.1.4.2. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 51 50 4.1.4.4.1.5. Protectia prin separarea electrica a alimentarii pentru mai multe echipamente (receptoare) trebuie sa fie asigurata de indeplinirea conditiilor din art.4.1.4.4.1.1. 4.1.4.4.1.6. Trebuie luate masuri de prevedere pentru a proteja circuitul separat (rezultat prin separare electrica) de deteriorarea sii defectarea izolatiei (de exemplu prin alegerea sistemului de pozare). 4.1.4.4.1.7. Partile conductoare accesibile ale circuitelor separate trebuie conectate prin legaturi de echipotentializare nelegate la pamant. Acestea nu trebuie conectate la conductoare de protectie sau parti conductoare accesibile ale altor circuite. 4.1.4.4.1.8. Toate prizele trebuie sa aiba contacte de protectie conectate la sistemul de echipotentializare prevazut la art.4.1.4.4.1.7. 4.1.4.4.1.9. Toate cablurile utilizate trebuie sa contina un conductor de protectie pentru a fi utilizat drept conductor de echipotentializare conform art.4.1.4.4.1.7. Aceasta conditie nu este necesara cand se alimenteaza un echipament cu izolatie dubla sau intarita. 4.1.4.4.1.10. Trebuie sa existe asigurarea ca la aparitia a doua defecte simultane, pe doua conductoare de polaritati diferite, un dispozitiv de protectie va intrerupe alimentarea intr-un timp mai mic decat cel din tabelul 4.1. 4.1.4.4.1.11. Se recomanda ca produsul dintre tensiunea nominala a circuitului (in V) sii lungimea (in m) a unui sistem de separare sa nu depasieasca 100.000 Vm sii ca lungimea retelei sa nu fie mai mare de 500m. 4.1.4.4.2. Prevederi pentru protectia de baza impotriva atingerii directe Toate echipamentele electrice trebuie sa fie prevazute cu una din prevederile protectiei de baza de la subcap. 4.1.2. sau din masurile de protectie de la subcap.4.1.4. 4.1.4.4.3. Prevederi pentru protectie in caz de defect impotriva atingerilor indirecte 4.1.4.4.3.1. Circuitul separat trebuie alimentat de la o sursa cu cel putin separare simpla sii tensiunea circuitului separat sa nu depasieasca 500V. 4.1.4.4.3.2. Partile active separate nu trebuie conectate la nici un punct al altui circuit, la pamant sau la un conductor de protectie. Intre circuite se va asigura izolatia de baza. 4.1.4.4.3.3.Cablurile flexibile sau cordoanele folosite vor fi vizibile pe tot traseul pentru prevenirea deteriorarilor mecanice sau de orice alta natura. 4.1.4.4.3.4. Pentru circuitele separate se recomanda trasee diferite de ale altor circuite. Daca sunt in acelasii sistem de pozare, trebuie utilizate cabluri fara acoperiri metalice, conductoare izolate in tuburi electroizolante, tuburi profilate izolante sau jghiaburi izolante, in urmatoarele conditii: - tensiunea nominala nu este mai mica decat cea mai mare tensiune nominala; - fiecare circuit este protejat impotriva supracurentului electric. 4.1.4.4.3.5. Partile conductoare accesibile ale circuitelor de separare nu trebuie conectate la nici una din partile conductoarele accesibile ale altui circuit, la pamant sau la un conductor de protectie. 52 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 51 4.1.5. Masuri tehnice suplimentare de protectie 4.1.5.1. Generalitati 4.1.5.1.1. O masura suplimentara de protectie insotesite intotdeauna : - o masura tehnica de protectie pentru protectia de baza (conform 4.1.2.1.) sau - o masura tehnica principala pentru protectia in caz de defect (conform 4.1.3.2.) 4.1.5.1.2. O masura suplimentara de protectie nu trebuie sa impiedice nici una din masurile de protectie mentionate la 4.1.2. sii 4.1.3. 4.1.5.2. Protectia suplimentara prin deconectarea automata la aparitia unui curent de defect periculos prin utilizarea dispozitivelor de protectie la curent diferential rezidual (DDR) 4.1.5.2.1. In sistemele de tensiune alternativa trebuie prevazuta o protectie suplimentara printr-un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual (DDR) care nu depasiesite 30 mA pentru (conform cu recomandarile din SR HD 60364-4-41) : - prize de utilizare generala cu un curent nominal care nu depasiesite 20A, folosite de obicei de persoane obisiuite ; - exceptii pot fi facute pentru prize utilizate sub supravegherea unor persoane calificate (de exemplu in unele amplasamente comerciale sau industriale) sii a prizelor dedicate pentru conectarea unui anumit tip de echipament ; - echipamente mobile cu un curent nominal care nu depasiesite 32 A pentru utilizari in exterior. 4.1.5.2.2. Utilizarea DDR avand un curent diferential rezidual nominal care nu depasiesite 30 mA, este recunoscuta ca protectie suplimentara in cazul protectiei de baza sii/sau a protectiei la defect sau din neatentia utilizatorilor . 4.1.5.2.3. Utilizarea unor astfel de dispozitive nu este recunoscuta ca un mijloc unic de protectie sii nu trebuie sa impiedice aplicarea uneia dintre masurile de protectie specificate de la art. 4.1.1.1. 4.1.5.2.4. Curentii electrici nominali ai dispozitivului de protectie la curent diferential rezidual S pentru utilizari casnice sii similare conform recomandarilor din SR EN 61008-1 sii SR EN 61009-1 sunt : 6-10-30-100-300-500 mA sii 1 A. 4.1.5.2.5. Clasificarea dispozitivelor DDR pentru utilizari casnice sii similare, conform recomandarilor SR EN 61008-1 sii SR EN 61009-1, este : - de tip AC pentru care declansiarea este data de curentul rezidual sinusoidal alternativ aplicat brusc sau care cresite lent ; - de tip A pentru care declansiarea este data atat de curentul rezidual sinusoidal alternativ cat sii de curentul rezidual continuu (pulsatoriu) aplicati brusc sau care cresc lent . 4.1.5.2.6. Clasificarea dispozitivelor DDR pentru utilizari industriale, conform recomandarilor din SR EN 60947-2, este : - de tip AC sii A sii suplimentar - de tip B pentru care declansiarea este data de : - curenti reziduali sinusoidali; - curenti reziduali pulsatorii ; - curenti reziduali pulsatorii cu o componenta continua de 6 mA; - pentru curenti reziduali care pot proveni de la circuite redresoare cum ar fi : redresor simpla alternanta cu sarcina capacitiva care produce un curent continuu neted ; punte redresoare trifazata in stea sau punte hexafazata ; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 53 52 punte redresoare dubla alternanta . Dispozitivele DDR sunt cu sau fara controlul unghiului de faza, independenta de polaritate, pentru curenti electrici care se aplica brusc sau cu cesitere lenta. 4.1.5.2.7. Clasificarea dispozitivelor DDR pentru utilizari casnice sii similare sii industriale conform recomandarilor din SR EN 61008-1, SR EN 61009-1 sii SR EN 60947-2 in functie de existenta temporizarii este : - fara temporizare, de uz general, cu timpi de declansiare intre 40...300 ms in functie de valoarea curentului diferential rezidual de defect comparativ cu curentul diferential rezidual nominal al dispozitivului ; - cu temporizare tip S pentru asigurarea selectivitatii, cu timpi de declansiare intre 150...500 ms, in functie de valoarea curentului diferential rezidual de defect comparativ cu curentul diferential rezidual nominal al dispozitivului . 4.1.5.2.8. Daca dispozitivele diferentiale reziduale se monteaza, selectivitatea, conform recomandarilor din SR CEI 61200-53, se realizeaza ca in fig. 4.1 sau fig. 4.2. - in fig. 4.1. se prezinta o schema unde sunt realizate 2 niveluri de selectivitate utilizand dispozitive diferentiale reziduale de tip general, conform recomandarilor din SR EN 61008- 1, cu curent nominal 100 mA sii de tip S avand un curent diferential rezidual nominal 300 mA; - in fig. 4.2. se prezinta o schema unde sunt realizate 3 niveluri de selectivitate utilizand un dispozitiv diferential rezidual de tip general cu un curent nominal de 30 mA. In amonte este instalat un dispozitiv diferential rezidual de tip S cu un curent nominal de 300 mA, iar in amonte de aceasta un dispozitiv diferential rezidual cu temporizare definita conform recomandarilor din SR EN 60947-2, cu un curent nominal de 1A; - selectivitatea intre un dispozitiv de tip S sii un altul de tip general in serie poate fi considerata ca realizata daca raportul intre curentii diferentiali reziduali nominali respectivi este de cel putin 3; - in reteaua TT, rezistenta prizei de pamant trebuie sa fie conform cu prevederea art. 4.1.4.1.14. Fig. 4.1. Exemplu de circuite cu doua niveluri Fig. 4.2. Exemplu de circuite cu trei niveluri de selectivitate de selectivitate Id Id Id Tip S - 500mA sau tip general 300mA Tip general 100mA Tip general 30mA Id Tip cu temporizare 1A (timp maximal de intrerupere) Id Tip S - 300mA Id Tip general 30mA 54 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 53 4.1.5.3. Protectia suplimentara folosind legatura de echipotentializare de protectie suplimentara 4.1.5.3.1.Legatura de echipotentializare de protectie suplimentara este considerata ca protectie suplimentara pentru protectia la defect (impotriva atingerii indirecte). 4.1.5.3.2. Utilizarea legaturii de echipotentializare de protectie suplimentara nu trebuie sa excluda necesitatea intreruperii alimentarii din alte motive (de exemplu, protectia impotriva focului, solicitarii termice a echipamentului etc.). 4.1.5.3.3. Legatura de echipotentializare de protectie suplimentara poate implica intreaga instalatie, o parte a acesteia sau un amplasament. 4.1.5.3.4. Legatura de echipotentializare de protectie suplimentara trebuie sa includa toate partile conducatoare simultan accesibile ale echipamentului fix sii partile conductoare straine inclusiv daca se utilizeaza armatura metalica a betonului armat. Sistemul trebuie conectat la conductoarele de protectie ale intregului echipament inclusiv cele ale prizelor. 4.1.5.3.5. Daca exista incertitudini referitoare la eficienta legaturii de echipotentializare de protectie suplimentara, trebuie sa se confirme ca rezistenta R intre partile conductoare simultan accesibile sii partile conductoare straine indeplinesite conditia: a I V R / 50 d in sisteme de tensiune alterativa a I V R / 120 d in sisteme de tensiune continua unde: a I este curentul electric de functionare in A, a dispozitivului de protectie : - pentru dispozitive de curent diferential rezidual (DDR), n I' - pentru dispozitive de supracurent, curentul electric de functionare la 5 s. 4.1.5.3.6. Conductorul pentru legaturi principale de egalizare a potentialelor trebuie sa aiba sectiuni cel putin egale cu jumatate din sectiunea cea mai mare a conductorului de protectie din instalatie, dar minim 10 mm2 Cu; sectiunea lui se poate limita la maximum 25 mm2 Cu sau o sectiune echivalenta pentru alt material. Conductorul pentru legaturi suplimentare de egalizare a potentialelor intre doua mase trebuie sa aiba sectiunea cel putin egala cu cea mai mica sectiune a conductoarelor de protectie legate la acele mase. Legaturile suplimentare se vor realiza prin elemente conductoare nedemontabile (de ex. siarpante metalice), prin conductoare suplimentare sau prin combinarea acestor doua solutii. 4.1.5.3.7. Elementele conductoare ale constructiei sau din constructii (cum sunt de exemplu siarpantele metalice, caile de rulare ale utilajelor de ridicat sii transport) pot fi utilizate drept conductoare de protectie daca indeplinesc simultan urmatoarele conditii: a) continuitatea lor electrica este asigurata fie prin constructie fie prin mijloace adecvate realizandu-se astfel incat sa fie protejata impotriva deteriorarilor mecanice, chimice, electrochimice, termice sau de alta natura; b) sectiunea lor este cel putin aceea determinata conform subcapitolului 5.5.; c) demontarea lor nu se poate face decat daca au fost prevazute masuri de compensare. 4.1.5.3.8. Daca instalatiile electrice sunt in distributie prefabricata in invelisiuri metalice (cutii, carcase), aceste invelisiuri pot fi utilizate drept conductoare de protectie daca satisfac urmatoarele trei conditii: a) continuitatea lor electrica este asigurata sii mentinuta in timp prin masuri de protectie corespunzatoare impotriva solicitarilor mecanice, chimice, electrochimice, termice sau de alta natura.; b) sectiunea lor este cel putin egala cu aceea rezultata din subcapitolul 5.5.; c) permit racordarea pe traseul lor a altor conductoare de protectie. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 55 54 4.1.5.3.9. Structura metalica de sustinere a cablurilor poate fi utilizata drept conductor de protectie daca se iau masuri in vederea satisfacerii conditiilor de la art. 4.1.5.3.8. 4.1.5.4. Protectia suplimentara folosind legatura locala de echipotentializare nelegata la pamant. 4.1.5.4.1. Legatura locala de echipotentializare nelegata la pamant este prevazuta pentru a preveni aparitia unei tensiuni de atingere periculoase. 4.1.5.4.2. Toate echipamentele electrice trebuie sa corespunda prevederilor de protectie de baza (impotriva atingerilor directe) descrise la subcapitolul 4.1.2. 4.1.5.4.3. Conductoarele legaturii de echipotentializare trebuie sa interconecteze toate partile conductoare simultan accesibile sii partile conductoare straine. 4.1.5.4.4. Sistemul local de legaturi de echipotentializare nu trebuie sa fie in contact electric cu pamantul, nici direct, nici prin partile conductoare simultan accesibile ori prin parti conductoare straine. Daca aceasta conditie nu poate fi indeplinita se aplica protectia prin intreruperea automata a alimentarii . 4.1.5.4.5. Trebuie luate masuri de prevedere astfel incat orice persoana care intra in zona de echipotentializare sa nu poata fi expusa la o diferenta de potential periculoasa, in special daca plansieul conductor, izolat fata de pamant, este conectat la sistemul de echipotentializare nelegat la pamant. 4.1.5.5. Protectia suplimentara prin izolarea zonei de manipulare a omului (izolarea amplasamentului) 4.1.5.5.1. Aceasta masura de protectie este destinata prevenirii atingerii simultane cu partile conductoare care pot fi la potentiale diferite prin defectarea partilor active. 4.1.5.5.2. Orice echipament electric trebuie sa corespunda unei prevederi privind protectia de baza (impotriva atingerii directe) descrisa la cap.4.1.2. 4.1.5.5.3. Partile conductoare accesibile trebuie dispuse astfel incat in imprejurari obisinuite o persoana sa nu vina simultan in atingere cu: - doua parti conductoare accesibile ; - o parte conductoare accesibila sii orice parte conductoare straina, daca aceste parti pot avea potentiale diferite prin defectarea izolatiei de baza a partilor active. 4.1.5.5.4. In amplasamente neconductoare nu trebuie sa existe nici un conductor de protectie. 4.1.5.5.5. Conformitatea cu art. 4.1.5.5.3. este realizata daca amplasamentul are un plansieu sii pereti izolanti sii in plus se aplica una sau mai multe din urmatoarele masuri: a) distantarea relativa a partilor conductoare accesibile sii a partilor conductoare straine. Conditia este indeplinita daca distanta intre doua parti este mai mare de 2.5 m. Aceasta distanta poate fi redusa la 1,25 m in afara zonei de accesibilitate la atingere; b) interpunerea de obstacole efective intre partile conductoare accesibile sii partile conductoare straine. Obstacolele nu trebuie legate la pamant sau la parti conductoare accesibile sii pe cat posibil sa fie din materiale electroizolante; c) izolarea sii masurile de izolare a partilor conductoare straine. Izolatia trebuie sa aiba suficienta rezistenta mecanica sii sa reziste la o tensiune de incercare de cel putin 2000 V. Curentul electric de fuga nu trebuie sa depasieasca 1 mA, in conditii normale de utilizare. 4.1.5.5.6. Rezistenta de izolatie a pardoselii sii peretilor in fiecare punct de masurare in conditiile specificate in SR EN 61140 sii verificate printr-o metoda recomandata in Anexa 8.1 nu trebuie sa fie mai mica de: 56 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 55 - 50 k , daca tensiunea nominala a instalatiei nu depasiesite 500 V in tensiune continua sau alternativa; - 100 k , daca tensiunea nominala a instalatiei depasiesite 500 V in tensiune continua sau alternativa sii mai mica de 1000V in tensiune alternativa sii 1500 V in tensiune continua. Daca in orice punct rezistenta este mai mica decat valoarea specificata, pardoseala sii peretii se considera parti conductoare straine din punct de vedere al protectiei impotriva siocurilor electrice. 4.1.5.5.7. Masurile trebuie sa fie permanente sii sa nu poata fi facute inactive. Acestea trebuie sa fie sigure sii in cazul utilizarii unui echipament mobil sau portabil. 4.1.5.5.8. Se vor respecta conditiile de la art. 4.1.5.4.4. sii art. 4.1.5.4.5. 4.1.5.6. Protectia suplimentara prin deconectarea automata la aparitia tensiunii de atingere 4.1.5.6.1. Se vor utiliza numai echipamente agrementate pentru ca deconectarea alimentarii sa se produca in timpi mai mici decat timpii maximi indicati in tabelul 4.1 pentru tensiuni de atingere de 50V. Aceste echipamente vor fi prevazute cu sisteme de simulare a defectului, obligatorii de a fi puse in functiune la inceputul fiecarui serviciu. 4.1.5.6.2. Echipamentele pentru deconectarea automata la aparitia tensiunii de atingere se vor conecta intre partile conductoare ce accidental ar putea fi puse sub tensiune sii priza de pamant prin conductoarele (bara) de echipotentializare legate la pamant. 4.1.5.7. Protectia suplimentara prin folosirea mijloacelor individuale de protectie 4.1.5.7.1. Se vor utiliza numai mijloace individuale de protectia certificate . 4.1.6. Clasificarea echipamentelor electrice din punctul de vedere al siocului electric 4.1.6.1. Clasele de protectie ale echipamentelor electrice sunt: Clasa 0 (fara marcaj): echipament la care izolatia de baza constituie masura tehnica de protectie de baza (la atingerea directa) sii nu are prevederi pentru protectia in caz de defect (atingere indirecta). Masurile de protectie in caz de defect trebuie prevazute de proiectant. Clasa I : echipament la care izolatia de baza constituie masura tehnica de protectie de baza (la atingere directa) sii conectarea la o legatura de echipotentializare constituie masura tehnica pentru protectie in caz de defect (atingere indirecta). Clasa II : echipamentul la care izolatia de baza constituie masura tehnica de protectie de baza (la atingere directa) sii izolatia suplimentara constituie masura tehnica de protectie in caz de defect (atingere indirecta) sau echipamentul la care izolatia intarita constituie masura tehnica de protectie de baza (la atingere directa) sii masura tehnica de protectie in caz de defect (atingere indirecta) . Clasa III : echipamentul la care utilizarea tensiunilor TFJP sii TFJS constituie protectie de baza (la atingere directa) sii nu sunt necesare prevederi pentru protectie in caz de defect (atingere indirecta) . 4.1.6.2. Clasele de protectie ale echipamentelor electrice permise in functie de masurile de protectie impotriva atingerilor directe sii indirecte aplicate, sunt indicate in tabelul 4.2. 4.1.6.3. Tensiunile maxime sii masurile specifice de protectie impotriva siocurilor electrice pentru corpuri de iluminat fixe, mobile sii portabile, utilizate trebuie sa fie cele din tabelul 4.3. In locuri putin periculoase, valoarea maxima a tensiunii de lucru admisa pentru corpuri de iluminat, amplasate in afara zonei de accesibilitate, este 230 V. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 57 56 Pentru corpurile de iluminat amplasate in zona de accesibilitate (sub 2,5 m) se iau masurile din coloana 2) a tabelului 4.3. Tabelul 4.2. Clasele de protectie ale echipamentelor electrice Masura de protectie Clasa de protectie a echipamentelor Art. nr. 01) I2) II3) III Fara intreruperea alimentarii - folosirea materialelor sii echipamentelor de clasa II sau echivalente; - - A A 4.1.4.2.1.1. -amplasamente neconductoare (izolante) A A(a) A - 4.1.5.5. - separarea de protectie; A(b) A(b) A(b) - 4.1.4.4. - distantarea sau intercalarea de obstacole; A A(a) A - 4.1.2.4. - legaturi locale de egalizare a potentialelor fara legarea la pamant A A(a) A - 4.1.5.4. Cu intreruperea automata a alimentarii - dispozitive automate de protectie A(a) A A - 4.1.4.1. Alimentarea la tensiune foarte joasa de securitate (TFJS, TFJP) - - - A 4.1.4.3. A admis, numai in conditiile precizate la articolele respective; A(a) masele echipamentelor nu trebuie legate nici la pamant, nici la un conductor de protectie; A(b) daca sursa alimenteaza un singur echipament, masa nu trebuie legata nici la pamant, nici la un conductor de protectie. 1) Echipamentele de clasa 0 nu sunt admise fara masuri de protectie. 2) Echipamentele de clasa I pot fi utilizate in conditiile aplicarii de masuri de protectie cu deconectare automata a alimentarii. 3) Echipamentele de clasa II pot fi utilizate in conditiile aplicarii de masuri de protectie fara deconectare automata a alimentarii. 58 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 57 Tabelul 4.3 Tensiuni admise sii masurile specifice de protectie impotriva siocurilor electrice pentru corpuri de iluminat fixe, mobile sii portabile Tensiune maxima de lucru Tipul corpurilor de iluminat Masuri de protectie1)2) Conditii de aplicare 1 2 230 V - fixe x fluorescente - Legarea maselor la un conductor de protectie (retea TN sau TT) sii prevederea unui dispozitiv DDR; - Corpuri de iluminat clasa II x incandescente x cu vapori de mercur x cu vapori de sodiu (sau alte lampi cu soclu Edison) - Corpuri de iluminat clasa II - Legarea maselor la conductorul de protectie sau la pamant printr-un conductor (retea TN sau TT) sii una din urmatoarele masuri suplimentare: - prevederea unui dispozitiv DDR - o blocare care sa nu permita deschiderea corpului de iluminat decat cu scule speciale sau dupa scoaterea de sub tensiune; - un dispozitiv de deconectare a alimentarii lampii la scoaterea globului de protectie - mobile - Legarea maselor la un conductor de protectie (retea IT) asigurandu-se limitarea tensiunilor de atingere la valorile limita admise. 24 V - portabile TFJS - fixe sii mobile Se va controla periodic izolatia fata de pamant a circuitului TFJS sii transformatorului de protectie 1) In cazul amplasarii in zona de accesibilitate conform art.4.1.6.3. 2) Masurile de protectie pentru corpurile de iluminat din medii speciale conform cap. 7. 4.1.6.4. Masurile specifice de protectie impotriva siocurilor electrice la echipamentele electromedicale utilizate in vecinatatea pacientului trebuie alese sii aplicate in conditiile prevazute in SR EN 60601-1-1 sii in capitolul 7 al prezentului normativ. 4.1.6.5. Tensiunile maxime admise de alimentare sii masurile specifice de protectie la sioc electric care se iau la folosirea utilajelor mobile pentru sudare cu arc electric (conform STAS 2612), trebuie sa fie cele din tabelul 4.4. Tabelul 4.4 Tensiunile maxim admise de alimentare sii masurile specifice de protectie la sioc electric care se iau la folosirea utilajelor mobile pentru sudare cu arc electric (conform recomandarilor din STAS 2612) Tensiuni maxime admise de alimentare Masuri de protectie In tensiune alternativa: 500 V, pentru alimentarea infasiurarii primare a transformatorului de sudare Transformatoarele pentru sudare vor fi echipate cu dispozitiv de protectie pentru realizarea, fie a deconectarii de la retea la intreruperea arcului electric, fie pentru limitarea tensiunii de mers in gol la o valoarea de max. 24 V sau cu alte masuri care asigura conditii nepericuloase pentru operator in cazul atingerii accidentale a portiunilor neizolate a circuitului de sudura. 75 V, pentru infasiurarea secundara a transformatorului de sudare, la mers in gol (la bornele de sudare) In tensiune continua la bornele de sudare pentru generatoare sii convertoare: 100 V, la suprafata; 65 V, in subteran Protectie impotriva atingerilor directe sii indirecte. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 59 58 4.2.Protectia impotriva efectelor termice (din SR HD 384.4.42 S1) 4.2.1 Generalitati Persoanele, echipamentele fixe sii obiectele fixe din apropierea echipamentelor electrice, trebuie protejate impotriva efectelor termice periculoase datorate functionarii echipamentelor electrice sau impotriva efectelor radiatiilor termice sii anume: - arderea ,aprinderea sau degradarea materialelor; - riscul de arsuri; - reducerea sigurantei functionarii echipamentelor electrice instalate. 4.2.2. Protectia impotriva producerii incendiului de catre echipamentele electrice. 4.2.2.1. Echipamentul electric in functionare normala, de avarie sau manevrare gresiita, nu trebuie sa prezinte pericol de incendiu pentru materialele din apropiere. In plus fata de prevederile normativului trebuiesc respectate instructiunile relevante ale producatorului. 4.2.2.2. Daca temperaturile exterioare ale echipamentelor fixe pot atinge valori susceptibile de a provoca incendierea materialelor din apropiere, echipamentele trebuie sa fie: - montate pe sau in interiorul materialelor care rezista la astfel de temperaturi sii care au o conductivitate termica redusa; - separate de elementele de constructie prin materiale care rezista la astfel de temperaturi sii au o conductivitate termica redusa; - montate la o distanta suficienta fata de orice material pe care astfel de temperaturi pot sa le deterioreze, permitand o disipare sigura a caldurii, suporturile echipamentelor avand o conductivitate termica redusa. 4.2.2.3. Echipamentele conectate permanent, care pot produce arc electric sau scantei in functionare normala trebuie: - complet inchise in materiale rezistente la arcul electric; - separate de elemente constructive, asupra carora arcul electric poate avea efecte distructive, prin ecrane din material rezistent la arcul electric; - instalate la o distanta suficient de mare de elementele constructive asupra carora arcul electric ar avea efecte distructive, permitand o stingere sigura a arcului electric sii al scanteilor. In cazul arcului electric, materialele rezistente la efectele acestuia, trebuie sa fie necombustibile sii cu o conductivitate termica redusa sii o grosime corespunzatoare, pentru stabilitatea mecanica. 4.2.2.4 Echipamentele fixe care prezinta efect de focalizare sau de concentrare a caldurii trebuie sa fie suficient de departe de orice obiect fix sii de orice element de constructie, astfel incat aceste elemente sau obiecte sa nu poata fi supuse, in conditii normale, la o temperatura periculoasa. 4.2.2.5.Atunci cand echipamentele instalate in acelasii loc contin o cantitate importanta de lichid inflamabil (ulei), trebuie luate masuri care sa impiedice ca lichidul aprins sii produsele de combustie ale lichidului (flacara, fum, gaz toxic) sa se propage in alte parti ale constructiei. 1. Exemple de astfel de masuri sunt: - prevederea unei cuve de colectare in care sa se stranga lichidul (uleiul) scurs sii care sa asigure stingerea lui in caz de incendiu; - instalarea echipamentului intr-o incapere cu pereti sii plansiee din clasa de reactie la foc A1, A2 s1 do, rezistente la foc (EI), corespunzator nivelului densitatii sarcinii termice prevazut de reglementarile specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor, prevazuta cu praguri sau alte mijloace care sa previna propagarea lichidului (uleiului) aprins in alte parti ale constructiei, avand o instalatie de ventilatie proprie, direct la exterior. 60 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 59 2. O cantitate importanta este o cantitate egala sau mai mare de 25 litri. Pentru lichide izolante combustibile (uleiuri), limita poate fi marita la 60 litri. 3.Pentru cantitati mai mici de 25 litri este suficient sa se ia masuri de prevenire a scurgerii lichidului. 4. Se recomanda scoaterea de sub tensiune a echipamentului, automat sau manual, la inceputul unui incendiu. 4.2.2.6. Materialele carcaselor care acopera echipamentele electrice, in timpul punerii in functiune, trebuie sa poata suporta temperaturile cele mai ridicate susceptibile sa fie produse de echipamentele electrice. Materialele combustibile nu pot fi utilizate pentru constructia acestor carcase, in afara cazului cand sunt luate masuri de prevenire a incendiilor, cum ar fi acoperirea cu material incombustibil sii de conductivitate termica redusa. 4.2.2.7. Dispozitivele de protectie, in caz de incendiu, trebuie sa se gaseasca la nivelul echipamentelor de protejat, iar organul de manevra trebuie sa fie usior de recunoscut sii usior accesibil. 4.2.2.8. Pentru diminuarea riscului de incendiu trebuie utilizat un dispozitiv de protectie cu curent diferential rezidual (DDR) cu curentul nominal de functionare mai mic sau cel mult egal cu 300 mA amplasat la bransiament sau punct de alimentare. Prevederea este obligatorie pentru cladiri de invatamant, sanatate, comert, constructii de turism, constructii din lemn, unitati de mica productie sau service cu incaperi cu umiditate ridicata, depozite de marfuri combustibile, discoteci, sali de dans, incaperi cu aglomerari de persoane sii sali aglomerate, cladiri inalte sii foarte inalte, cladiri de cult sii cultura cu caracter de monument istoric la care se efectueaza modernizari sau schimbari de destinatie. 4.2.2.9. Se prevad obligatoriu cu protectie diferentiala circuitele destinate alimentarii receptoarelor electronice care trebuie sa functioneze nesupravegheate (telefax, computere, televiziune cu circuit inchis, instalatii antiefractie etc.). 4.2.3. Protectia impotriva incendiului in amplasamentele cu risc mare de incendiu BE2 (din SR HD 384.4.42 S1) 4.2.3.1. Generalitati 4.2.3.1.1. Prescriptiile acestei parti trebuie respectate suplimentar fata de cele de la 4.2.2. 4.2.3.1.2. Obiectul acestui capitol se refera la alegerea sii montarea instalatiilor electrice in amplasamente cu risc de incendiu datorate naturii materialelor prelucrate sau depozitarii materialelor inflamabile pentru fabricatie sau prelucrare, prezenta prafului in hambare, in fabrici de prelucrare a lemnului, in fabrici de textile sau similare (medii BE2) . Pentru medii cu pericol de explozie (BE3) se va utiliza NP-099-04. 4.2.3.1.3. Echipamentele electrice trebuie alese sii montate astfel incat in functionare normala, temperaturile lor sii incalzirile previzibile in caz de defect sa nu poata produce un incendiu, tinand seama de influentele externe. Acestea se pot realiza prin masuri constructive corespunzatoare sau prin masuri suplimentare la montarea lor, Nu sunt necesare masuri suplimentare daca temperatura suprafetei acestor echipamente nu poate provoca aprinderea materialelor combustibile din vecinatate. 4.2.3.2. Amplasamente cu risc de incendiu datorat naturii materialelor prelucrate sau depozitate 4.2.3.2.1. In amplasamente unde in vecinatatea echipamentelor electrice pot exista cantitati periculoase de materiale combustibile, instalatiile trebuie limitate, pe cat posibil, numai la cele strict necesare MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 61 60 pentru aceste amplasamente. 4.2.3.2.2. Cand praful se poate acumula pe carcasele acestor echipamente electrice in cantitate suficienta pentru a produce un risc de incendiu, trebuie luate masuri corespunzatoare pentru ca aceste carcase sa nu ajunga la temperaturi periculoase sii sa se indeparteze periodic depunerile combustibile. 4.2.3.2.3. Echipamentele electrice trebuie sa fie corespunzatoare pentru aceste amplasamente. In cazul prezentei prafului, carcasele lor trebuie sa prezinte un grad de protectie de cel putin IP5X. 4.2.3.2.4. In principiu sunt aplicate regulile generale referitoare la sistemele de pozare. Totodata, sistemele de pozare care nu sunt incastrate in materiale necombustibile precum tencuiala, betonul sau un material similar, trebuie sa aiba caracteristicile de nepropagare a flacarii. Atunci cand riscul de propagare a incendiului este ridicat, de exemplu pe trasee lungi verticale sau in grupari de cabluri , cablurile trebuie sa corespunda caracteristicilor de intarziere la propagarea flacarii pozate in manunchi cum sunt definite in SR EN 50266. 4.2.3.2.5. Sistemele de pozare electrica care traverseaza aceste amplasamente, dar care nu sunt destinate alimentarii acestor amplasamente, trebuie sa indeplineasca urmatoarele conditii: - sa nu aiba nici o conexiune pe traseul lor in interiorul acestor amplasamente, cu exceptia cazului in care - aceste conexiuni sunt amplasate intr-o carcasa care corespunde la incercari la foc pentru cofrete definite in SR EN 60670. 4.2.3.2.6. Sistemele de pozare care traverseaza aceste amplasamente trebuie protejate impotriva suprasarcinilor sii scurtcircuitelor prin dispozitive situate in afara amplasamentelor. Sistemele de pozare care au originea in aceste amplasamente trebuie protejate impotriva suprasarcinilor sii scurtcircuitelor prin dispozitive situate la originea acestor circuite. 4.2.3.2.7. Alte sisteme de pozare decat cele care au cabluri cu izolatie minerala sii sistemele de pozare prefabricate trebuie protejate impotriva defectelor de izolatie: a) in retelele TN sau TT, prin dispozitive de curent diferential rezidual mai mic sau egal cu 300 mA . Daca un defect rezistiv poate constitui un risc de incendiu, de exemplu incalzirea in plafon cu placi incalzitoare, curentul diferential rezidual nominal trebuie sa fie mai mic sau egal cu 30 mA. b) in retelele IT, trebuie prevazute dispozitive de control permanent al izolatiei echipate cu alarme sonore sii vizuale. In cazul unui al doilea defect, timpul de intrerupere a dispozitivului de protectie impotriva supracurentilor nu trebuie sa fie mai mare de 5 s. Trebuiesc prevazute instructiuni prin care sa se prevada o intrerupere manuala cat se poate de repede dupa producerea primului defect. Se recomanda utilizarea cablurilor cu manta metalica. Aceste mantale trebuie conectate la conductorul de protectie. 4.2.3.2.8. Nu sunt admise conductoare PEN , cu exceptia celor care apartin sistemelor de pozare care traverseaza aceste amplasamente. 4.2.3.2.9. Fiecare conductor neutru trebuie sa poata fi sectionat printr-un dispozitiv asociat conform cu 5.3.4.5.1. 4.2.3.2.10. Nu sunt admise conductoare neizolate. Trebuiesc luate masuri pentru prevenirea arcurilor electrice, scanteilor sau particulelor fierbinti care pot aprinde materiale combustibile situate in vecinatate. 4.2.3.2.11. Pentru cablurile flexibile trebuie alese cabluri sii cordoane conform recomandarilor din SR HD 516. 62 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 61 4.2.3.2.12. Aparatajul trebuie amplasat in exteriorul acestor amplasamente, cu exceptia cazului cand este montat in carcase cu grad de protectie conform art.4.2.3.2.3. 4.2.3.2.13. Motoarele comandate automat sau de la distanta, sau care nu sunt supravegheate in permanenta, trebuie protejate impotriva temperaturilor excesive prin dispozitive de protectie impotriva supracurentilor cu rearmarea manuala a releului termic sau prin dispozitive similare. Motoarele cu pornire stea-triunghi trebuie protejate impotriva temperaturilor excesive in infasiurarea stea. 4.2.3.2.14. In amplasamente cu risc de incendiu datorita prafului sii /sau fibrelor, temperatura la suprafata corpurilor de iluminat, in caz de defect, sa fie limitata sii fibrele sau praful sa nu se poata acumula intr-o cantitate periculoasa: - in conditii normale : 90 C - in caz de defect : 115 C In absenta informatiilor din partea constructorului, proiectoarele mici sii spoturile trebuie situate fata de materialele combustibile la distanta de: - 0.5 m pana la 100 W; - 0.8 m de la 100 W pana la 300W; - 1m de la 300 W pana la 500 W. 4.2.3.2.15. Lampile sii elementele corpurilor de iluminat trebuie protejate impotriva deteriorarilor mecanice care se pot produce. Componentele integrate, de exemplu lampile sii elementele calde ale lampilor, nu trebuie sa cada din corpul de iluminat. 4.2.3.2.16. Daca intr-un amplasament se utilizeaza sisteme electrice de incalzit sau de ventilatie, prezenta prafului sii temperatura aerului nu trebuie sa creeze risc de incendiu. Dispozitivele de limitare a temperaturii trebuie sa fie cu rearmare manuala. 4.2.3.2.17. Aparatele electrice de incalzit trebuie montate pe suporturi care nu sunt combustibile. 4.2.3.2.18. Aparatele de incalzit situate in vecinatatea materialelor combustibile trebuie prevazute cu bariere corespunzatoare care sa impiedice aprinderea acestor materiale. Aparatele de incalzit cu acumulare trebuie sa fie astfel realizate incat sa impiedice ca aerul sa transporte praf sau fibre catre elementele rezistive incalzitoare. 4.2.3.2.19. Carcasele sii rezistentele aparatelor de incalzit nu trebuie sa aiba temperaturi mai mari decat cele specificate la art.4.2.3.2.14. Carcasele trebuie proiectate pentru acest scop sau instalate astfel incat sa se evite depunerea de materiale care pot afecta disiparea caldurii. 4.2.3.4. Amplasamente cu materiale de constructie combustibile 4.2.3.4.1 Pentru ca echipamentele electrice sa nu poata provoca aprinderea unei parti a cladirii trebuie luate masuri de prevedere. Aceasta poate fi realizata prin: - prevenirea incendiului provocat de defecte de izolatie; - proiectare, alegere sii montare corespunzatoare a echipamentelor electrice. 4.2.3.4.2. Alegerea sii montarea echipamentelor in pereti cu alveole 4.2.3.4.2.1. Echipamentele electrice, de exemplu cofrete sau tablouri de distributie, instalate in pereti cu alveole care sunt combustibili, trebuie sa fie conform prevederilor standardelor corespunzatoare. 4.2.3.4.2.2. Daca echipamentele electrice instalate in pereti cu alveole nu indeplinesc prevederile de la art. 4.2.3.4.2.1, ele trebuie protejate cu fibra de sticla sau material similar necombustibil de 12 mm grosime, sau cu vata minerala de 100 mm grosime. Daca se utilizeaza aceste materiale, trebuie luate in considerare efectele lor asupra disiparii caldurii echipamentelor electrice. Aceste masuri se aplica, de asemenea, peretilor cu alveole construiti din materiale MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 63 62 necombustibile daca in pereti sunt incorporate materiale de izolare combustibile, de exemplu materiale de izolare termica sau fonica. 4.2.3.4.2.3. Echipamentele electrice cum sunt prizele de curent sii intreruptoarele nu trebuie fixate prin cleme. 4.2.3.4.2.4. Cablurile sii cordoanele trebuie sa indeplineasca prevederile din SR EN 50266. 4.2.3.4.2.5. Tuburile sii jgheaburile de cabluri care nu propaga flacara, trebuie sa respecte recomandarile din SR EN 50085 sii SR EN 61386. 4.2.4. Protectia impotriva arsurilor 4.2.4.1. Partile accesibile ale echipamentelor electrice amplasate in zona de accesibilitate nu trebuie sa atinga temperaturi care pot provoca arsuri persoanelor sii nu trebuie sa depasieasca valorile indicate in tabelul 4.5. Toate partile accesibile care pot atinge, in regim normal de functionare, chiar sii pentru scurta durata, temperaturi superioare celor din tabelul 4.5, trebuie protejate impotriva oricarui contact accidental. Tabelul 4.5 Temperaturile maxime admise pentru partile accesibile ale echipamentelor electrice Parti accesibile Materialul partilor accesibile Temperaturi maxime [o C] Elemente de comanda manuala Metalic 55 Nemetalic 65 Parti destinate pentru a fi atinse dar care nu sunt destinate sa fie manevrate manual Metalic 70 Nemetalic 80 Parti care nu sunt destinate sa fie atinse in functionare normala Metalic 80 Nemetalic 90 4.2.5. Protectia impotriva supraincalzirilor 4.2.5.1. Instalatie de incalzire prin ventilare artificiala 4.2.5.1.1. Instalatiile de incalzire prin ventilare artificiala, cu exceptia incalzitoarelor cu acumulare, trebuie concepute astfel incat elementul de incalzire sa nu poata fi pus sub tensiune decat dupa stabilirea debitului de aer sii sa fie deconectat cand debitul de aer este oprit. In plus ele trebuie prevazute cu doua limitatoare de temperatura independente, unul de altul, care sa impiedice orice depasiire a temperaturilor admisibile in conductele de aer. 4.2.5.1.2. Carcasele corpurilor de incalzire trebuie sa fie executate din materiale incombustibile. 4.2.5.2. Aparate producatoare de apa calda sau vapori 4.2.5.2.1. Orice aparat care produce apa calda sau vapori trebuie protejat prin proiectare sau instalare, 64 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 63 impotriva temperaturilor excesive, in toate conditiile de functionare. In caz de nerespectare a standardelor europene (CENELEC), protectia trebuie asigurata printr-un dispozitiv fara reanclansiare automata, care sa functioneze independent de termostat. Daca aparatul nu are scurgere libera, el trebuie prevazut in plus, cu un dispozitiv de limitare a presiunii apei. 4.3. Protectia impotriva supracurentilor electrici (din SR HD 384.4.43-S2 sii SR HD 384.4.473-S1) 4.3.1. Generalitati 4.3.1.1. Conductoarele active ale circuitelor electrice trebuie protejate impotriva supracurentilor datorati suprasarcinilor sau scurtcircuitelor. a) Protectia impotriva suprasarcinilor. Un circuit electric trebuie sa fie protejat prin dispozitive care sa intrerupa curentul in circuit daca unul sau mai multe dintre conductoarele sale sunt parcurse de un curent ce depasiesite valoarea curentului maxim admisibil sii care, in cazul unei durate prea lungi, ar putea produce deteriorarea izolatiei conductoarelor. b) Protectia impotriva scurtcircuitelor. Un circuit trebuie sa fie protejat prin dispozitive care sa intrerupa curentul in acest circuit daca unul sau mai multe dintre conductoarele lui sunt parcurse de un curent de scurtcircuit. Intreruperea trebuie sa se produca intr-un timp destul de scurt pentru a fi evitata deteriorarea conductoarelor. Protectia impotriva suprasarcinilor trebuie sa fie coordonata cu protectia la scurtcircuit in conditiile prevazute la art. 4.3.6.1 sii 4.3.6.2. 4.3.1.2. Trebuie folosite urmatoarele tipuri de dispozitive de protectie impotriva supracurentilor electrici: - dispozitive care protejeaza la curenti de suprasarcina, relee de protectie la suprasarcina (relee termice, disjunctoare, relee de protectie la supracurenti, sigurante fuzibile); - dispozitive care protejeaza la curenti de scurtcircuit (disjunctoare echipate cu declansiatoare rapide la scurtcircuit, sigurante fuzibile); - dispozitive care protejeaza atat la curenti de suprasarcina cat sii la curenti de scurtcircuit (disjunctoare echipate cu relee de protectie la supracurenti sii cu declansiatoare rapide la scurtcircuit, sigurante fuzibile). 4.3.2. Protectia impotriva curentilor electrici de suprasarcina 4.3.2.1. Amplasarea dispozitivelor de protectie la suprasarcina 4.3.2.1.1. Dispozitivul care asigura protectia la suprasarcina trebuie sa fie amplasat in locul unde o schimbare antreneaza o reducere a valorii curentului admisibil in conductoare, de exemplu o schimbare de sectiune, un mod de pozare sau de alcatuire, cu exceptia cazurilor de la art.4.3.2.1.2 sii 4.3.2.2. 4.3.2.1.2. Dispozitivul de protectie la suprasarcina a unui circuit electric poate fi amplasat pe traseul acestui circuit daca pe partea de circuit dintre punctul unde apare schimbarea (de sectiune, de natura materialului, de modul de pozare sau de alcatuire) sii pozitia dispozitivului de protectie nu sunt conectate alte circuite sau prize sii daca este indeplinita una din urmatoarele conditii: a) circuitul este protejat impotriva curentului de scurtcircuit conform prevederilor de la art.4.3.3. b) lungimea traseului nu depasiesite 3 m sii este realizat astfel incat sa reduca la minimum riscurile unui scurtcircuit sii nu este amplasat in apropierea materialelor combustibile (a se vedea art . 4.3.2.2). 4.3.2.1.3 . Caracteristica de functionare a unui dispozitiv pentru protectia unei distributii impotriva suprasarcinilor sii caracteristicile de functionare a distributiei respective trebuie sa fie coordonate astfel MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 65 64 incat sa fie indeplinite conditiile exprimate prin relatiile urmatoare: - pentru disjunctoare: 1) adm N c I I I d d 2) adm I I d 45 , 1 2 in care: c I curentul de calcul al distributiei (circuitului), in A; N I curentul nominal al dispozitivului de protectie (pentru dispozitive de protectie reglabile, IN este curentul de reglaj ales Ir), in A; adm I curentul admisibil in conductorul distributiei, tinand cont de coeficientii de corectie. 2 I curentul care asigura efectiv declansiarea dispozitivelor de protectie (Ideclansiare) in conditiile stabilite in normele sau in prospectele pentru aparate (cel mai mare curent de incercare curent conventional), in A ; - pentru sigurante fuzibile : N I I C d ; adm N I I k d Factorul k are valorile urmatoare: k = 1,31 pentru sigurante fuzibile gG cu A IN 16 d k = 1,1 pentru sigurante fuzibile cu A IN 16 d In cazurile in care suprasarcinile sunt de lunga durata sii valorile curentilor de suprasarcina sunt superioare valorii curentului conventional al dispozitivului de protectie, este asigurata protectia completa. 4.3.2.2. Exceptarea de la protectia de suprasarcina 4.3.2.2.1. Cazurile mentionate in acest paragraf nu trebuie aplicate in instalatiile situate in locuri ori amplasamente care prezinta riscuri de incendiu sau de explozie sii acolo unde sunt specificate conditii diferite in reglementarile speciale stipulate in cap.7. Se admite sa nu fie prevazuta protectia impotriva suprasarcinilor: a) pe un circuit electric situat in aval de o schimbare de sectiune, de natura materialului, de modul de pozare sii de alcatuire sii care este protejat impotriva suprasarcinilor printr-un dispozitiv de protectie amplasat in amonte ; b) pe un circuit electric care nu este susceptibil de a fi parcurs de curenti de suprasarcina, cu conditia ca acest circuit sa fie protejat impotriva scurtcircuitelor conform regulilor enuntate la sectiunea 4.3.3. c) in instalatiile de telecomunicatii, comanda, semnalizare sii similare. 4.3.2.3. Prevederea sau lipsa protectiei impotriva suprasarcinilor in retelele IT 4.3.2.3.1. Posibilitatea de a prevede sau de a nu prevede un dispozitiv de protectie impotriva suprasarcinilor de la art. 4.3.2.1.2 sii 4.3.2.2. nu sunt aplicate la retelele IT, cu exceptia cazului in care fiecare circuit neprotejat impotriva suprasarcinilor este protejat printr-un dispozitiv de curent diferential rezidual. 4.3.2.4. Renuntarea la protectia de suprasarcina 4.3.2.4.1. Se recomanda sa nu se prevada protectia la suprasarcina pe circuite de alimentare a aparatelor, daca intreruperea neasiteptata a circuitului poate provoca pericole. Exemple de astfel de cazuri sunt: - circuitele de excitatie ale masiinilor rotative; - circuitele de alimentare a electromagnetilor de mentinere sau ridicare; - circuitele secundare ale transformatoarelor de curent; 66 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 65 - circuitele de alimentare ale dispozitivelor de stingere a incendiilor. In astfel de cazuri se recomanda sa se prevada un dispozitiv de avertizare la aparitia suprasarcinii. 4.3.3. Protectia impotriva scurtcircuitelor 4.3.3.1.Amplasarea dispozitivelor de protectie impotriva scurtcircuitelor 4.3.3.1.1.Un dispozitiv de protectie impotriva scurtcircuitelor trebuie sa fie amplasat in locul unde o reducere a sectiunii conductoarelor sau o alta schimbare antreneaza o modificare a caracteristicilor definite la 4.3.2.1.1 cu exceptia cazului de la 4.3.3.1.2 . 4.3.3.1.2. Deplasarea locului de amplasare a protectiei impotriva scurtcircuitelor 4.3.3.1.2.1 Cazurile mentionate in acest paragraf nu trebuie aplicate in locurile (sau amplasamentele) care prezinta un risc de incendiu sau de explozie sii acolo unde se aplica reglementari speciale sau unde sunt mentionate conditii diferite. Se admite sa fie amplasate dispozitive de protectie impotriva scurtcircuitelor in alte locuri decat cele indicate la art.4.3.3.1.1, in conditiile de la art.4.3.3.1.2.2. 4.3.3.1.2.2. Partea de circuit electric cuprinsa, pe de o parte, intre reducerea de sectiune sau o alta schimbare sii dispozitivul de protectie, pe de alta parte, trebuie sa indeplineasca simultan urmatoarele conditii: a) lungimea sa nu fie mai mare de 3 m; b) sa fie realizata astfel incat sa se reduca la minim riscul de scurtcircuit; Aceasta conditie poate fi obtinuta, de exemplu, printr-o intarire a protectiei circuitelor impotriva influentelor externe. c) sa fie instalata astfel incat sa se reduca la minimum riscul de foc sau pericol pentru persoane. 4.3.3.1.2.3.Un dispozitiv de protectie amplasat in amonte de reducerea sectiunii sau de alta schimbare trebuie sa prezinte o caracteristica de functionare astfel incat el sa protejeze impotriva scurtcircuitelor, conform cu regula de la art. 4.3.3.1.2.2 sii circuitul situat in aval. 4.3.3.1.3.Renuntare la protectia la scurtcircuit 4.3.3.1.3.1. Se permite renuntarea la protectia la scurtcircuit pentru cazurile enumerate mai jos: - pe circuitele de conectare a generatoarelor, transformatoarelor, redresoarelor, bateriilor de acumulatoare, la tablourile de comanda corespunzatoare, dispozitivele de protectie fiind montate la aceste tablouri; - pe circuitele a caror deconectare ar putea produce pericole pentru functionarea unor instalatii ca cele aratate la art.4.3.2.4.1; - anumite circuite de masurare cu rezerva ca sunt indeplinite simultan urmatoarele doua prevederi: a) circuitul electric este realizat astfel incat sa se reduca la minimum riscul de scurtcircuit ; b) circuitul electric nu trebuie sa fie amplasat in apropierea materialelor combustibile. 4.3.4.Prevederi referitoare la natura circuitelor 4.3.4.1.Protectia conductoarelor de faza 4.3.4.1.1. Protectia impotriva supracurentilor electrici trebuie pevazuta pe toate conductoarele de faza. Aceasta trebuie sa produca deconectarea conductorului in care este detectat supracurentul, fara a provoca neaparat deconectarea celorlalte conductoare active, cu exceptia cazului mentionat la art. 4.3.4.1.2. sii 4.3.4.2. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 67 66 4.3.4.1.2 In retelele TT, pe circuitele alimentate intre faze sii in care conductorul neutru nu este distribuit, este posibil ca detectarea supracurentului sa nu fie prevazuta pe unul din conductoarele de faza, sub rezerva indeplinirii simultane a prescriptiilor urmatoare: a) exista, pe acelasii circuit sau in amonte, o protectie diferentiala prevazuta sa produca deconectarea tuturor conductoarelor de faza; b) conductorul neutru nu este distribuit pe circuitele situate in aval de dispozitivul de protectie diferential mentionat la punctul a). Daca deconectarea unei singure faze poate produce un pericol, de exemplu, in cazul motoarelor trifazate, trebuie luate masuri de deconectare trifazata. 4.3.4.2. Protectia conductorului neutru 4.3.4.2.1. Retelele TT sau TN a) Atunci cand sectiunea conductorului neutru este cel putin egala sau echivalenta cu a conductorului de faza, nu este necesar sa se prevada o protectie de supracurent pe conductorul neutru. b) Atunci cand sectiunea conductorului neutru este mai mica decat cea a conductoarelor de faza, este necesar sa se prevada o protectie de supracurent pe conductorul neutru, corespunzatoare sectiunii acestui conductor. Aceasta protectie trebuie sa produca deconectarea conductoarelor de faza sii a conductorului neutru. Totusii este admis sa nu se prevada protectie de supracurent pe conductorul neutru daca sunt indeplinite simultan urmatoarele conditii: - conductorul neutru este protejat impotriva scurtcircuitelor de un dispozitiv de protectie pentru conductoarele de faza din circuit; - curentul maxim care ar putea sa parcurga conductorul neutru este, in functionare normala, net inferior valorii curentului admisibil prin acest conductor. Acesta a doua conditie este indeplinita daca puterea transportata este repartizata cat mai uniform posibil intre diferite faze, de exemplu, daca suma puterilor absorbite de receptoarele alimentate intre fiecare faza sii neutru (iluminat, prize de curent) este mult mai mica decat puterea totala transportata prin circuitul respectiv. In retelele TN-C, conductorul PEN nu trebuie niciodata deconectat. c) Deconectarea conductorului neutru este in conformitate si cu recomandarile SR EN 60898- 1b privind separarea circuitelor si cu prevederile art.5.3.4.0.3 al.2. din prezentul normativ. 4.3.4.2.2. Retelele IT In schemele IT, se recomanda, in special, sa nu se distribuie conductorul neutru. Totusii, acolo unde conductorul neutru este distribuit, este cazul sa se prevada un dispozitiv de protectie de supracurent pe conductorul neutru al intregului circuit, protectie care trebuie sa produca deconectarea conductoarelor active din acest circuit, inclusiv a conductorului neutru. Aceasta masura nu este necesara daca: - conductorul neutru considerat este efectiv protejat impotriva scurtcircuitelor printr-un dispozitiv de protectie amplasat in amonte, de exemplu la tabloul de alimentare, conform regulilor enuntate la art.4.3.3. - sau daca circuitul considerat este protejat printr-un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual, al carui curent diferential rezidual nominal este cel mult egal cu 0,15 din curentul admisibil prin conductorul neutru corespondent. Acest dispozitiv trebuie sa deconecteze toate conductoarele active din circuitul corespondent, inclusiv conductorul neutru. 4.3.4.3. Deconectarea sii reconectarea conductorului neutru Deconectarea sii reconectarea conductorului neutru trebuie sa se faca astfel incat conductorul neutru sa nu fie deconectat inaintea conductoarelor de faza sii sa fie reconectat in acelasii timp sau inaintea conductoarelor de faza. 68 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 67 4.3.4.4. Protectia la scurtcircuit a conductoarelor in paralel Un singur dispozitiv de protectie poate proteja mai multe conductoare in paralel impotriva curentilor de scurtcircuit daca caracteristica sa de functionare asigura functionarea efectiva a dispozitivului in cazul aparitiei unui defect in punctul cel mai dificil al conductoarelor in paralel. Trebuie sa se tina cont de impartirea curentului de scurtcircuit intre conductoarele in paralel. Un defect poate fi alimentat din ambele capete ale conductoarelor in paralel. Daca functionarea unui singur dispozitiv de protectie poate sa nu fie asigurata atunci se poate lua una sau mai multe dintre urmatoarele masuri: a) poate fi utilizat un singur dispozitiv de protectie daca: - sistemul de pozare este realizat astfel incat sa reduca riscul de scurtcircuit in conductoarele in paralel la minimum, de exemplu prin mijloace de protectie mecanica; - sistemul nu trebuie sa fie amplasat in apropierea materialelor combustibile. b) pentru doua conductoare in paralel un dispozitiv de protectie impotriva scurtcircuitelor este prevazut la originea fiecarui conductor in paralel; c) pentru mai mult de doua conductoare in paralel, dispozitivele de protectie se vor prevedea la capatul de alimentare sii la celalalt capat al conductoarelor in paralel. 4.3.5. Caracteristicile dispozitivului de protectie la scurtcircuit Fiecare dispozitiv de protectie la scurtcircuit trebuie sa respecte simultan conditiile de la 4.3.5.1 sii 4.3.5.2. 4.3.5.1. Capacitatea de rupere trebuie sa fie cel putin egala cu cea a curentului de scurtcircuit prezumat, la locul de instalare, cu exceptia urmatoare: - este admisa o capacitate de rupere mai mica, daca alt dispozitiv de protectie avand o capacitate de rupere necesara, este instalat in amonte. In acest caz, trebuie coordonate caracteristicile acestora, astfel ca energia care trece prin dispozitivul din amonte sa fie inferioara capacitatii celui din aval. In anumite cazuri trebuie sa se tina seama de capacitatea de rezistenta dinamica sii capacitatea de rupere a dispozitivului din aval (pe partea sarcinii). Detaliile caracteristicilor celor doua dispozitive ce trebuie coordonate vor fi date de producatorii acestora. 4.3.5.2. Curentii de scurtcircuit care pot aparea intr-un punct de defect trebuie sa fie intrerupti intr-un timp mai mic decat timpul admis pentru stabilitatea termica a conductorului. Pentru un timp mai mic de 5 s, timpul t in care un conductor ajunge de la temperatura maxima admisibila in regim normal la temperatura maxima admisibila in caz de scurcircuit poate fi calculat cu relatia: I S k t / unde: t - este durata eliminarii defectului in secunde; S - sectiunea conductorului in mm ; I - curentul de scurtcircuit, in A, valoare efectiva ; k - un factor care tine sama de rezistivitatea sii coeficientul de temperatura a materialului conductorului precum sii de temperaturile initiala sii finala admisibila a acestuia. Pentru materialele uzuale folosite ca izolatii sii conductoarele uzuale coeficientul k este dat in tabelul 5.13. 4.3.6. Coordonarea intre protectia la suprasarcini sii protectia la scurtcircuit. 4.3.6.1. Protectia asigurata printr-un singur dispozitiv Daca un singur dispozitiv de protectie la suprasarcina indeplinesite conditiile de la art.4.3.3 sii are o putere de rupere cel putin egala cu curentul de scurtcircuit prezumat la locul de instalare (vezi art. 4.3.5.1), se considera ca acesta va asigura atat protectia la suprasarcina cat sii cea de scurtcircuit. 4.3.6.2. Protectia asigurata prin dispozitive separate Se aplica prevederile de la 4.3.2 sii 4.3.3 privind protectia la suprasarcina sii la scurtcircuit. Caracteristicile celor doua dispozitive trebuie coordonate astfel incat curentul de scurtcircuit MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 69 68 lasat sa treaca de dispozitivul de protectie la scurtcircuit sa nu fie mai mare decat cel de stabilitate dinamica sii termica a dispozitivului de protectie la suprasarcina. Aceste cerinte nu exclud tipul de coordonare recomandat de SR EN 60 947-4-1. 4.3.6.3. Limitarea supracurentului electric de catre caracteristicile sursei de alimentare Conductoarele sunt considerate a fi protejate impotriva curentilor de suprasarcina sii de scurtcircuit acolo unde ele sunt alimentate dintr-o sursa incapabila de a furniza un curent mai mare decat curentul admisibil al conductoarelor (de exemplu in cazul unor transformatoare de sudare, a unor grupuri motor-generator etc.). 4.3.7. Selectivitatea protectiei 4.3.7.1 In cazurile in care mai multe dispozitive de protectie se inseriaza intr-o distributie, caracteristicile lor se aleg astfel incat sa fie asigurata selectivitatea protectiei . In cazul unei avarii trebuie sa functioneze protectia cea mai apropiata de aceasta, izoland doar portiunea respectiva, fara a scoate din functiune intreaga instalatie (de ex. intre curentii nominali ale fuzibilelor a doua sigurante consecutive, diferenta sa fie de cel putin doua trepte). Trebuie asigurata corelarea protectiei la supracurentii din instalatia electrica de la consumator, cu protectia instalatiei electrice de racord a furnizorului de energie electrica, astfel incat sa fie realizate conditiile de selectivitate a protectiei. 4.4. Protectia impotriva supratensiunilor (supratensiuni datorate trasnetului sii transmise prin retele sii supratensiuni de comutatie) 4.4.1. Generalitati 4.4.1.1. Aparitia supratensiunilor in instalatiile electrice de joasa tensiune sunt determinate de urmatoarelor fenomene:  propagarea supratensiunilor prin conductoarele retelei electrice de alimentare;  caderea trasnetului pe instalatia de protectie impotriva loviturilor de trasnet;  comutatii in instalatii proprii;  tensiuni induse datorate unor circuite din apropiere;  defecte in instalatiile proprii sau in reteaua de alimentare;  descarcari electrostatice. Durata sii amplitudinea supratensiunilor depind de fenomenul care a determinat aparitia supratensiunii sii de distanta la care a avut loc evenimentul. 70 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 69 4.4.1.2. Supratensiunile datorate loviturilor de trasnet in obiective sau in apropierea acestora au valori ridicate, o cresitere rapida a tensiunii, dar o durata redusa (circa 100 Ps) sii determina, in mod obisinuit, cele mai mari pagube in instalatiile electrice de joasa tensiune (fig. 4.3). Caracteristicile supratensiunilor datorate loviturilor de trasnet sunt indicate in SR CEI/TR 62066. 4.4.1.3. Supratensiunile induse prin cuplaj inductiv, capacitiv sau rezistiv sunt datorate unor evenimente din circuitele aflate in apropierea instalatiilor electrice de joasa tensiune. In figura 4.4 este indicat modul de aparitie a supratensiunilor in reteaua de joasa tensiune prin cuplaj rezistiv (curentul electric de trasnet care parcurge rezistenta prizei de pamant a obiectivului). 4.4.1.4. Supratensiunile datorate comutatiilor, in instalatiile proprii sau in sistemul de alimentare sii care se propaga prin conductoarele de alimentare, au o cresitere relativ redusa a tensiunii, amplitudine redusa, dar pot avea durate relativ mari. Sunt datorate fenomenelor tranzitorii care apar la modificarea configuratiei unei retele electrice. In figura 4.5 este indicat cazul simplu al deconectarii unui circuit RLC. Caracteristicile supratensiunilor de comutatie sunt indicate in SR CEI/TR 62066. 4.4.1.5. Supratensiunile datorate defectelor din reteaua electrica proprie sau din reteaua electrica de alimentare sunt datorate, in general, intreruperii conductorului neutru sii cresiterea tensiunii de faza pana la valori apropiate tensiunii intre faze. Pentru limitarea efectelor acestor supratensiuni, sistemul de protectie trebuie setat la valoarea de 270 V (in sistemele de joasa tensiune de 3x230/400 V). a) b) c) d) Fig. 4.3  Supratensiuni datorate propagarii prin conductoarele electrice de alimentare, la caderea trasnetului in liniile electice aeriene (a) sau in apropierea acestora (b) sii datorate caderea trasnetului pe instalatia de protectie impotriva loviturilor de trasnet (c) sau in apropierea obiectivului (d). Fig. 4.4  Supratensiuni datorate cuplajului rezistiv la caderea trasnetului in instalatia proprie de protectie. A B C N PE SPD Rp it it it US MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 71 70 4.4.1.6. Descarcarile electrostatice sunt determinate de acumularea de sarcini electrice pe corpuri bune conductoare sii amorsarea descarcarii electrice la apropierea de instalatia electrica de joasa tensiune. 4.4.1.7. Caracteristici ale supratensiunilor care pot sa apara in retelele de joasa tensiune sunt indicate in tabelul 4.6. Tabelul 4.6 Caracteristici ale supratensiunilor Tipul supratensiunii Factorul de supratensiune Durata Forma Observatii De trasnet > 4*) foarte scurta 1 100 Ps impuls cu panta foarte mare 1 1000 kV/Ps De comutatie 2 4*) redusa 1 100 ms oscilatorie amortizata cu frecventa medie de 1 200 kHz Electrostatice > 4 foarte scurta front de ns impuls foarte scurt Energia depinde de capacitatea obiectului incarcat De frecventa industriala d1,73**) mare sinusoidala neamortizata Durata depinde de sistemul de protectie *) raportat la valoarea de varf a tensiunii de faza, de frecventa industriala; **) raportat la valoarea efectiva a tensiunii de faza, de frecventa industriala. 4.4.1.8. Supratensiunile care apar in instalatiile de joasa tensiune pot determina solicitari inadmisibile ale izolatiei electrice fata de pamant sau intre faze, cu deteriorarea acesteia sii aparitia de scurtcircuite, insotite de importante daune (incendiu, distrugere echipamente, pericole pentru oameni, intreruperea alimentarii cu energie electrica). 4.4.2. Protectia instalatiilor electrice din cladiri impotriva supratensiunilor 4.4.2.1. Protectia impotriva supratensiunilor a instalatiilor din interiorul cladirilor se realizeaza in trepte, incepand de la intrarea in cladire sii pana la echipamentele sensibile. Problemele legate de coordonarea sistemelor de protectie conectate in trepte sunt prezentate in detaliu in SR CEI / TR62066. 4.4.2.2. Utilizarea protectiei in trepte impotriva supratensiunilor face ca izolatia echipamentelor conectate direct la reteaua electrica sa fie cea mai solicitata, iar izolatia echipamentelor din interiorul cladirii sa fie mai putin solicitata. In acest sens, echipamentele de joasa tensiune se impart in patru clase de incercare (tabelul 4.7), conform SR HD 60364-4-443. R L C 1 2 u t u1 u2 Fig. 4.5  Supratensiuni la inchiderea unui intreruptor intr-un circuit RLC. 72 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 71 Tabelul 4.7 Clasificarea echipamentelor din punctul de vedere al tensiunii de tinere Categoria echipamentului Caracteristici Observatii IV Echipamente conectate in imediata apropiere a intrarii instalatiei electrice in cladire. Sunt caracterizate de un nivel ridicat al tensiunii de tinere sii fiabilitate mare. Exemple: bloc de masurare sii protectie, sisteme de tele- masurare III Echipamente conectate in instalatia electrica fixa, in avalul echipamentelor din clasa IV. Sunt caracterizate de un nivel de tinere mai redus fata de echipamentele din categoria de supratensiuni IV sii au o fiabilitate ridicata. Exemple: dulapuri de distributie, intreruptoare, motoare electrice conectate permanent la instalatia fixa II Echipamente conectate in avalul instalatiilor fixe ale cladirii, inclusiv a tabloului de distributie. Au un nivel normal de fiabilitate. Exemple: aparate electro- casnice, scule portabile I Echipamente conectate in cladire, daca masurile de protectie adecvate sunt adoptate in exteriorul echipamentului. Exemple: aparate electro- casnice cu circuite electronice sensibile la supratensiuni. 4.4.2.3. In cazul instalatiilor de joasa tensiune alimentate dintr-o retea electrica in cablu, subterana in intregime, nu este necesara protectia contra supratensiunilor de trasnet, determinate de propagarea pe conductoarele de alimentare. 4.4.3. Dispozitivede protectie la supratensiuni (SPD) 4.4.3.1. Dispozitivele de protectie luate in consideratie sunt cele amplasate in exteriorul echipamentelor de protejat. 4.4.3.2. Realizarea sistemului de protectie la supratensiuni pentru a se asigura limitarea perturbatiilor sii avariilor la supratensiuni a echipamentelor electrice sii electronice trebuie sa aiba in vedere recomandarile standardului SR EN 61643-11. Alegerea sii utilizarea SPD se face pe baza conceptului de Zona de Protectie impotriva Trasnetului (ZPT). Aceste zone se refera la volumele care cuprind elementele de protejat. Se definesc urmatoarele ZPT (a se vedea SR EN 62305-1) figura 4.6:  Zone exterioare - ZPT 0 Zona pusa in pericol de campurile electrice sii magnetice neatenuate ale trasnetului sii unde retelele interioare pot fi supuse curentilor electrici de trasnet integrali sau partiali. O zona ZPT 0 se subdivide in: - ZPT 0A: zona expusa la caderile directe ale trasnetului sii la camp electromagnetic integral. Sistemele interioare pot suporta actiunea curentului electric de trasnet integral sau a unor parti din acesta; - ZPT 0B : zona protejata impotriva caderilor directe ale trasnetului, in care pericolul este reprezentat de campul electromagnetic integral. Sistemele interioare pot fi supuse la curenti electrici de trasnet partiali.  Zone interioare (protejate impotriva caderilor directe ale trasnetului) - ZPT 1 Zona unde curentul electric de trasnet este limitat prin divizare sii prin SPD instalate la frontierele acestei zone. Ecranele metalice pot atenua campul electromagnetic generat de trasnet. - ZPT 2...n Zona unde curentul electric de trasnet poate fi limitat in continuare prin divizare sii prin SPD suplimentare instalate la frontierele acestei zone. Ecrane metalice suplimentare pot fi utilizate pentru a obtine atenuarea suplimentara a campului electromagnetic generat de MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 73 72 trasnet. Caracteristicile ZPT pot fi imbunatatite prin instalarea de protectii cu SPD coordonate sii/sau ecrane magnetice. In functie de numarul, de tipul, sii de nivelul de tinere al echipamentului de protejat, poate fi definita o ZPT corespunzatoare. Acestea pot include zone mici locale (de exemplu carcasele echipamentelor) sau zone mari in intregime (de exemplu volumul intregii structuri). Interconectarea ZPT de acelasii nivel poate fi necesara daca doua structuri separate sunt conectate prin linii electrice de alimentare sau de comunicatii, ori poate fi redus numarul necesar de SPD. Frontiera unei ZPT este definita prin masurile de protectie care se utilizeaza. 4.4.3.3. In functie de caracteristicile sii solicitarile la care sunt supuse, dispozitivele de protectie sunt impartite in trei tipuri de incercare:  SPD tipul 1 (SPD1)  cuprind descarcatoare cu rezistenta variabila, supuse celor mai intense solicitari sii avand capacitatea de a conduce curenti electrici datorati loviturilor se trasnet (fig. 4.7). Au rolul de a limita patrunderea in instalatiile electrice a unor curenti electrici de impuls datorati loviturilor de trasnet. Alegerea descarcatoarelor se face conform SREN62305-1. Descarcatoarele cu rezistenta variabila sunt conectate intre conductoarele active (inclusiv conductorul neutru daca exista ) sii pamant.  SPD de tipul 2 (SPD2)  cuprind limitatoare de supratensiuni amplasate in aval de dispozitivele de tipul 1. Alegerea sistemului de protectie se face conform standardului SR HD 60364-4-443. Limitatoarele de supratensiune sunt conectate intre conductoarele active (inclusiv conductorul neutru daca exista ) sii pamant.  SPD de tipul 3 (SPD3) sunt destinate protejarii la supratensiuni a echipamentelor receptoare care sunt conectate, in general, intre o faza sii conductorul neutru. Alegerea sistemului de protectie se face conform standardelor SR HD 60364-4-443 sii SR HD 60364-5-534. Limitatoarele de supratensiune sunt conectate intre conductoarele active (inclusiv conductorul neutru daca exista ) sii pamant. Coordonarea sistemelor de protectie SPD montate in cascada se va efectua de proiectant in functie de caracteristicile echipamentelor producatorului (care trebuie sa puna la dispozitie toate informatiile necesare). La cladirile fara instalatii exterioare de protectie la trasnet nu se monteaza SPD de tipul 1 (acesta avand rolul de deviere la pamant a curentului de trasnet) . 4.4.3.4. Nivelul de protectie al SPD de tipul 1 nu trebuie sa depasieasca nivelul de tinere al echipamentelor din tipul II de tinere la impuls, conform tabelului 4.8 (SR HD 60364-4-443). ZPT 0B ZPT 0A ZPT 0B ZPT 0A ZPT 0B ZPT 1 ZPT 3 ZPT 2 M Priza de pamant de fundatie Ecran metalic Dulapuri metalice Receptor final Conductor de coborare Tija paratrasnet Instalatie de protectie Fig. 4.6  Zonele de protectie la supratensiuni de trasnet. 74 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 73 Tabelul 4.8 Tensiuni de tinere la impuls prescrise pentru echipamente [kV] Tensiunea nominala a retelei trifazate Categoria de tinere la impuls IV III II I 400 V 6,0 4,0 2,5 1,5 *) Tensiunea de tinere se refera la izolatie intre faza sii conductorul de protectie PE. OCPD1 5 PE 2 3 1 OCPD1 OCPD3 4 7 OCPD2 8 9 6 PEN N L3 L2 L1 10 10 S P D S P D S P D S P D S P D S P D S P D S P D S P D Fig. 4.7 Instalarea SPD-urilor de tipurile 1, 2 sii 3 Legenda : 1 Origine a instalatiei 7 Echipament fix de protejat 2 Tablou de distributie 8 Dispozitiv de protectie la supratensiuni de Tip 2 3 Priza de curent 9 Dispozitiv de protectie la supratensiuni de Tip 2 sau 3 4 Borna sau bara principala de legare la pamant 10 Element de decuplare sau lungimea liniei 5 Dispozitiv de protectie la supratensiuni de Tip 1 OCPD1, OCPD 2, OCPD 3: Dispozitive de protectie impotriva supracurentilor 6 Legarea la pamant (conductor de legare la pamant) a dispozitivului de protectie la supratensiuni 11 Legatura externa IPT (conductor de coborare) NOTA: - SPD 5 (de Tip 1) pe partea furnizorului de energie electrica se alege numai cu acordul acestuia sau de catre acesta ; SPD 5 sii 8 pot fi combinate intr-un singur SPD. 4.4.4. Masuri de protectie fundamentale 4.4.4.1. Masurile de protectie fundamentale impotriva supratensiunilor includ: x Legarea la pamant sii echipotentializarea. Sistemul de legare la pamant conduce sii disperseaza curentul electric de trasnet in pamant. Legatura de echipotentializare minimizeaza diferentele de potential sii poate reduce campul magnetic. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 75 74 x Ecranare magnetica sii traseul liniilor. Ecranarea tridimensionala atenueaza campul magnetic, in interiorul ZPT, datorat caderii directe a trasnetului pe structura sau langa aceasta sii reduce supratensiunile sii/sau supracurentii electrici din interior. Ecranarea liniilor interioare, utilizand cabluri ecranate sau canale ecranate pentru cabluri, minimizeaza supratensiunile sii/sau supracurentii electrici interiori indusii. Traseul liniilor interioare poate minimiza buclele de inductie sii reduce supratensiunile sii/sau supracurentii electrici interiori. x Ecranarea tridimensionala, ecranarea sii traseul liniilor interioare pot fi combinate sau utilizate separat. x Ecranarea liniilor exterioare care patrund in structura reduce supratensiunile sii/sau supracurentii electrici care sunt transmisii prin acestea retelelor interioare. x Protectia cu SPD coordonate limiteaza efectele supratensiunilor/supracurentilor electrici. Trebuie ca legarea la pamant sii echipotentializarea sa fie intotdeauna asigurata. O legatura echipotentiala (EB), conform recomandarilor din SR EN 62305-3, protejeaza numai impotriva supratensiunilor periculoase. Protectia retelelor interioare impotriva supratensiunilor/supracurentilor electrici necesita o protectie cu SPD coordonate conform acestui standard. x Alte masuri de protectie impotriva supratensiunilor pot fi utilizate singure sau in combinatie. Masurile de protectie impotriva supratensiunilor trebuie sa reziste la solicitarile prevazute in functionare in locul unde sunt instalate (de exemplu solicitarilor de temperatura, de umiditate, de atmosfera coroziva, de vibratii, de tensiune sii de curent electric). Alegerea celor mai indicate masuri de protectie impotriva supratensiunilor trebuie realizata utilizand o evaluare a riscului in conformitate cu recomandarile din SR EN 62305-2 luand in considerare factori tehnici sii economici (a se vedea cap.6). Informatii practice privind implementarea masurilor de protectie impotriva supratensiunilor pentru sistemele electronice din structuri existente sunt indicate in standardul SR EN 62305-4. 4.4.4.2. Alegerea SPD se face pe baza urmatoarelor caracteristici:  tensiunea maxima pentru echipament sii curentul electric maxim de functionare;  nivelul de tinere la supratensiuni temporare;  curentul electric de impuls nominal (pentru categoriile de incercare);  nivelul de protectie;  stabilitatea la scurtcircuit. 4.4.4.3. Procedura de alegere a SPD este indicata in SR CEI/TR 62066. Conectarea SPD, in functie de modul de legare la pamant, precum sii tensiunea de functionare a acestora in regim permanent trebuie facuta in conformitate cu recomandarile din SR 60364-5-534. 4.4.4.4. SPD alese trebuie sa fie verificate la supratensiunile temporare datorate defectelor din reteaua electrica de joasa tensiune, in conformitate cu recomandarile din SR CEI 60364-4-44. 4.4.4.5. Conectarea SPD in circuitul de protejat se face astfel incat sa rezulte conductoare cat mai scurte (in mod obisinuit sub 0,5 m), avand in vedere faptul ca lungirea legaturii determina reducerea eficientei sistemului de protectie. Conductoarele de legatura la pamant a SPD trebuie sa aiba o arie a sectiunii transversale de cel putin 4 mm2 Cu sau o arie echivalenta la utilizarea unui alt material. In cazul in care sunt utilizate SPD pentru protectia contra supratensiunilor de trasnet, conform categoriei IV de incercare, conductoarele de legare la pamant trebuie sa aiba o arie a sectiunii transversale de minimum 16 mm2 Cu sau o arie echivalenta la utilizarea unui alt material. 4.4.4.6. Partile conductoare (de exemplu dulapuri, carcase, sertare) sii conductorul de legare la pamant de protectie (PE) ale sistemelor interioare trebuie conectate la reteaua de echipotentializare. 4.4.4.7. Daca se utilizeaza o configuratie S (fig. 4.8), toate componentele de metal (de exemplu dulapuri, carcase, sertare) ale retelelor interioare trebuie izolate fata de sistemul de legare la pamant. 76 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 75 Configuratia S trebuie integrata in sistemul de legare la pamant numai printr-o singura bara de echipotentializare care actioneaza ca un punct de referinta de legare la pamant (ERP) rezultand de tip Ss. Daca se utilizeaza configuratia S toate conductoarele intre echipamente trebuie sa fie dispuse pe trasee paralele cu conductoarele de echipotentializare urmarind configuratia in stea pentru a se evita buclele de inductie. Configuratia S poate fi utilizata atunci cand sistemele interioare sunt amplasate in zone relativ mici sii toate liniile patrund in zona numai printr-un singur punct. 4.4.4.8. Daca se utilizeaza o configuratie M, toate componentele din metal (de exemplu dulapuri, carcase, sertare) ale retelelor interioare nu sunt izolate de sistemul de legare la pamant, dar trebuie integrate in acesta prin puncte de echipotentializare multiple, rezultand un tip M. Configuratia M este de preferat pentru sistemele interioare extinse sau pentru structuri in ansamblu, cu numeroase interconexiuni intre echipamente sii unde liniile intra in structura prin mai multe puncte. 4.4.4.9. In sistemele complexe, avantajele ambelor configuratii (configuratia M sii S) pot fi combinate asia cum se prezinta in figura 4.9, rezultand configuratia 1 (Ss combinat cu M) sau configuratia 2 (Ms combinat cu M). Configuratia tip stea S Configuratia tip retea M Configuratie de baza Integrare in reteaua de echipotentializare Retea de echipotentializare Conductor de echipotentializare Echipament Punct de racordare la reteaua de echipotentializare ERP Punct de referinta de legare la pamant S Configuratie tip stea integrata printr-un punct de stea M Configuratie tip retea integrata printr-un ochi de retea S M Ms Ss ERP Fig. 4.8. Integrarea echipamentelor electrice in reteaua de echipotentializare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 77 76 Configuratia 1 Configuratia 2 Integrare in reteaua de echipotentializare Retea de echipotentializare Conductor de echipotentializare Echipament Punct de racordare la reteaua de echipotentializare ERP Punct de referinta de legare la pamant S Configuratie tip stea integrata printr-un punct de stea M Configuratie tip retea integrata printr-un ochi de retea 4.4.5. Legarea la pamant sii echipotentializare 4.4.5.1. O legare la pamant sii o echipotentializare corespunzatoare se bazeaza pe un sistem de legare la pamant care cuprinde:  priza de pamant (care asigura dispersarea curentul electric de trasnet in pamant);  reteaua de echipotentializare (care minimizeaza diferentele de potential sii reduce campul electromagnetic). 4.4.5.2. Priza de pamant a structurii trebuie sa fie conforma cu subcap 5.5. In structuri in care exista numai retele electrice poate fi utilizata o dispunere de tip A a prizei la pamant, dar este de preferat o dispunere de tip B. In structuri cu sisteme electronice se recomanda o dispunere de tip B a prizei de pamant (a se vedea cap. 6). 4.4.5.3. Priza de pamant in bucla in jurul structurii sau priza de pamant in bucla, in beton, la perimetrul fundatiei trebuie sa fie integrate intr-o retea cu ochiuri sub structura (atunci cand este posibil de exemplu la halele industriale, depozite mari etc.) sii imprejurul acesteia. Aceasta imbunatatesite mult performanta prizei de pamant. Daca armaturile din betonul fundatiei plansieului formeaza o retea interconectata bine definita sii conectata la priza de pamant, asigura aceleasii performante. 4.4.5.3. O retea de echipotentializare, cu impedanta mica, este necesara pentru a se evita diferentele de potential periculoase intre toate echipamentele din interiorul ZPT. Mai mult, o astfel de retea de echipotentializare reduce de asemenea sii intensitatea campului magnetic. 4.4.5.4. Reteaua de echipotentializare poate fi realizata din elemente care contin parti conductoare ale structurii, sau parti ale retelelor interioare sii prin echipotentializarea partilor metalice sau ale conductoarelor serviciilor de la frontiera fiecarei ZPT, in mod direct sau in mod indirect prin utilizarea de SPD corespunzatoare. 4.4.5.5. Reteaua de echipotentializare poate fi realizata sii ca o retea cu ochiuri tridimensionala. Aceasta necesita interconectari multiple ale componentelor din metal din interiorul sii din exteriorul Fig. 4.9. Combinatii ale metodelor de integrare a echipamentelor electrice in reteaua de echipotentializare. M Ss ERP Ms M ERP 78 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 77 structurii (cum ar fi armatura betonului, glisierele lifturilor, macarale, acoperisiuri metalice, fatade metalice, cadrele metalice ale ferestrelor sii usiilor, cadrele metalice ale plansieelor, conducte ale serviciilor sii suporturi metalice de sustinere pentru cabluri). Trebuie integrate in acelasii mod, barele de echipotentializare (de exemplu centuri de echipotentializare, mai multe bare de echipotentializare la niveluri diferite ale structurii) sii ecranele magnetice ale ZPT. 4.4.5.6. Barele de echipotentializare trebuie sa fie instalate pentru echipotentializarea: - tuturor serviciilor conductoare racordate la ZPT (direct sau prin intermediul de SPD corespunzatoare); - conductorului de protectie PE, - elementelor metalice ale sistemelor interioare (de exemplu, dulapuri, carcase, sertare); - ecranele metalice ale ZPT de la periferia sii din interiorul structurii. 4.4.5.7. Pentru o echipotentializare eficienta, sunt importante urmatoarele reguli de instalare: x realizarea unei retele de echipotentializare cu impedanta redusa; x barele de echipotentializare trebuie conectate la sistemul de legare la pamant utilizand traseul cel mai scurt posibil; x materialele sii dimensiunile barelor de echipotentializare sii ale conductoarelor de echipotentializare trebuie sa fie conforme cu datele din subcap 5.5 (a se vedea sii SR EN 62305-3; x pentru SPD trebuie utilizate cele mai scurte legaturi posibile la bara de echipotentializare sii la conductoarele active minimizand astfel caderile de tensiune inductive; x pe partea protejata a unui circuit (dupa un SPD), efectele inductiei mutuale pot fi minimizate, fie diminuand aria suprafetei buclei, fie utilizand cabluri ecranate sau canale de cabluri ecranate. 4.4.5.8. Echipotentializarea la frontiera unei ZPT, definita, trebuie asigurata pentru toate partile metalice sii serviciile (de exemplu conducte metalice, linii de alimentare cu energie electrica sau linii de comunicatii) care penetreaza frontiera ZPT. Echipotentializarea serviciilor care se racordeaza la ZPT 1 trebuie conceputa impreuna cu operatorii retelelor implicate (de ex. autoritatile retelelor electrice sau ale retelelor de telecomunicatii), deoarece pot exista prescriptii conflictuale. 4.4.5.9. Echipotentializarea trebuie realizata prin bare sii/sau conductoare de echipotentializare care se instaleaza cat mai aproape posibil de punctul de intrare la frontiera. Atunci cand este posibil, se recomanda ca racordarea serviciilor la ZPT sa se realizeze in acelasii loc sii sa fie conectate la aceeasii bara de echipotentializare. Daca serviciile se racordeaza la ZPT prin zone diferite, fiecare serviciu trebuie sa fie conectat la o bara de echipotentializare sii aceste bare de echipotentializare trebuie conectate impreuna. Pentru acesta din urma, se recomanda echipotentializarea la centura de echipotentializare (conductor in bucla). 4.4.5.10. Cabluri ecranate sau canale de cabluri ecranate interconectate, echipotentializate la fiecare frontiera a ZPT, pot fi utilizate fie pentru interconectarea mai multor ZPT de acelasii ordin la o ZPT apropiata, sau de extindere a unei ZPT la frontiera urmatoare. 4.4.5.11. Elementele de fixare trebuie dimensionate in functie de valorile curentilor de trasnet sii de factorii care influenteaza divizarea curentului 4.4.6. Ecrane magnetice sii trasee pentru linii 4.4.6.1. Ecranele magnetice pot reduce campul electromagnetic precum sii amplitudinea supratensiunilor sii/sau supracurentilor electrici interiori indusii. Alegerea unor trasee corespunzatoare pentru circuitele interioare poate sa reduca, de asemenea, amplitudinea supratensiunilor sii/sau a supracurentilor electrici interiori, indusii Ambele masuri sunt eficiente privind reducerea numarului de defectari permanente al retelelor interioare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 79 78 4.4.6.2. Ecranele tridimensionale definesc zone protejate care pot acoperi intreaga structura, o parte a acesteia, o singura incapere sau numai carcasa unui echipament. Acestea pot fi tip grila, sau ecrane metalice continui sau sa contina componente naturale ale structurii insasii (a se vedea recomandarile din SR EN 62305-3). 4.4.6.3. Ecranele tridimensionale sunt recomandate atunci cand este practic sii util sa se protejeze o zona definita a structurii decat mai multe parti individuale ale unor echipamente. Ecranele tridimensionale ar trebui prevazute inca din fazele initiale ale unui studiu preliminar pentru o structura noua sau pentru un sistem interior nou. Retehnologizarea instalatiilor existente poate conduce la costuri mai mari sii la dificultati tehnice mai mari. 4.4.6.4. Ecranarea liniilor interioare poate fi limitata la protectia cablajului sii a echipamentului sistemelor de protejat prin: ecranele metalice ale cablurilor, canalele metalice inchise ale cablurilor sii carcasele metalice ale echipamentelor sunt utilizate in acest scop. 4.4.6.5. Traseele adecvate ale liniilor interioare minimizeaza buclele de inductie sii reduc producerea de supratensiuni in interiorul structurii. Aria suprafetei unei bucle poate fi redusa printr-un traseu de cabluri adiacent la componentele naturale ale structurii care au fost legate la pamant sii/sau printr-un traseu comun pentru liniile electrice sii de comunicatii. 4.4.6.6. Ecranarea liniilor exterioare care se racordeaza la structura cuprinde ecranele cablurilor, canalele metalice inchise ale cablurilor sii canalele de cabluri din beton, cu armaturi din otel, interconectate. Ecranarea liniilor exterioare este utila, dar adesea este in afara responsabilitatii unui proiectant al sistemului de protectie (deoarece proprietarul liniilor exterioare este in mod normal operatorul retelei). 4.4.6.7. La frontiera ZPT 0A sii ZPT 1, materialele sii dimensiunile ecranelor magnetice (de exemplu ecrane tridimensionale tip grila, ecranele cablurilor sii carcasele echipamentelor) trebuie sa fie conforme cu recomandarile din SR EN 62305-3 pentru conductoarele dispozitivelor de captare sii/sau conductoarele de coborare. 4.4.6.8. Pentru ecranele magnetice care nu sunt prevazute pentru circulatia curentilor electrici de trasnet, nu este necesara dimensionarea acestor ecrane conform recomandarilor din SR EN 62305-3: x la frontiera zonelor ZPT 1/2 sau mai mare, cu conditia ca distanta de separare s intre ecranele magnetice sii SPT sa fie respectata (a se vedea cap.6). x la frontiera oricarei ZPT, atunci cand componenta de risc RD datorita caderii trasnetului pe structura este neglijabila (a se vedea cap.6). 4.4.7. Protectia impotriva supratensiunilor de frecventa industriala 4.4.7.1. In mod obisinuit, supratensiunile temporare, de frecventa industriala, sunt determinate de intreruperea conductorului neutru. 4.4.7.2. Protectia impotriva supratensiunilor de frecventa industriala se face cu releu de protectie maximala de tensiune, conectat intre fiecare faza sii conductorul neutru, setat la tensiunea de 270 V. 4.4.7.3. Timpul de declansiare al dispozitivului de protectie trebuie sa fie mai mic sau egal cu 0,2 s. Dispozitivul trebuie sa conduca la deconectarea de catre intreruptorul automat a sectiunii corespunzatoare a circuitului electric sii va fi plasat totdeauna in aval de intreruptorul pe care il actioneaza. 80 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 79 CAPITOLUL 5. ALEGEREA siI MONTAREA ECHIPAMENTELOR ELECTRICE 5.1. Reguli generale 5.1.1. Conditii de functionare ( din SR HD 60364-5-51 sii SR HD 384.3 S2) 5.1.1.1. Tensiune Echipamentele trebuie sa corespunda la valoarea maxima a tensiunii (valoarea efectiva in tensiune alternativa) la care ele sunt alimentate in regim normal, ca sii la supratensiunile susceptibile de a se produce. Pentru anumite echipamente poate fi necesar sa se tina seama de tensiunea cea mai scazuta care poate sa apara in regim normal. In instalatiile in care se utilizeaza schema IT, cu conductorul neutru distribuit, echipamentele conectate intre o faza sii neutru trebuie izolate pentru tensiunea dintre faze. 5.1.1.2. Curent electric Echipamentele trebuie alese tinand seama de curentul de utilizare (valoarea efectiva in cazul curentului alternativ) care le strabate in functionare normala. Trebuie de asemenea sa fie luat in considerare curentul electric susceptibil sa le parcurga in conditii normale, tinand seama de durata de trecere a unui astfel de curent in functie de caracteristicile de functionare ale dispozitivelor de protectie (de exemplu curentul de scurtcircuit). 5.1.1.3. Frecventa Daca frecventa are o influenta asupra caracteristicilor echipamentelor, frecventa nominala a echipamentelor trebuie sa corespunda frecventei tensiunii din circuitul respectiv. 5.1.1.4. Putere Echipamentele alese pe baza caracteristicilor de putere trebuie sa poata fi utilizate la puterea maxima absorbita in functionare, tinand seama de conditiile nominale de functionare sii de factorii de utilizare. 5.1.1.5. Compatibilitate Echipamentele trebuie alese astfel incat sa nu produca efecte daunatoare asupra altor echipamente sii asupra retelei de alimentare, in functionare normala, inclusiv in timpul manevrelor, in afara cazului in care se iau masuri corespunzatoare in timpul montajului. In acest context, printre factorii care pot avea influenta se pot enumera: factor de putere, sarcina asimetrica, curent absorbit, armonici, supratensiuni tarnzitorii generate de echipamentele instalatiei. 5.1.1.6. inere la tensiunea de impuls (sioc) Echipamentele trebuie alese astfel incat tinerea lor la tensiunea de impuls (sioc) sa fie cel putin egala cu supratensiunea prezumata in punctul de instalare asia cum este definita in subcap. 4.4. 5.1.2. Influente externe sii conditii de instalare 5.1.2.1. Echipamentele trebuie alese, montate sii utilizate incat sa suporte in deplina siguranta solicitarile sii influentele externe la care pot fi supuse, specifice locului unde aceste echipamente sunt instalate, conform prevederilor producatorului. Caracteristicile echipamentelor trebuie determinate fie printr-un grad de protectie, fie prin conformitatea cu incercarile. 5.1.2.2. Atunci cand un echipament nu contine, prin constructie, caracteristici corespunzatoare influentelor externe ale locului (sau amplasamentului), el poate fi totusii utilizat cu conditia sa fie prevazut cu o protectie suplimentara corespunzatoare la realizarea instalatiei. Aceasta protectie nu trebuie sa impiedice functionarea echipamentului astfel protejat. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 81 80 5.1.2.3. Atunci cand diferitele influente externe se produc simultan efectele lor pot fi independente sau sa influenteze mutual. Gradele de protectie trebuie alese in consecinta. 5.1.2.4. Alegerea caracteristicilor echipamentelor in functie de influentele externe este necesara pentru functionarea lor corecta sii pentru garantarea fiabilitatii masurilor de protectie pentru asigurarea securitatii, conform reglementarilor din cap. 3 sii 4. 5.1.2.5. Clasificarea sii codificarea influentelor externe (din SR HD 60364-5-51 sii SR HD 384. 3 S2. 5.1.2.5.1. Clasificarea sii codificarea influentelor externe se folosesc pentru alegerea sii montarea instalatiilor electrice. 5.1.2.5.2. Codificarea nu este destinata utilizarii pentru marcarea echipamentelor. 5.1.2.5.3. Clasificarea Fiecare conditie de influenta externa este determinata printr-un cod care contine totodeauna un grup de doua litere majuscule sii o cifra dupa cum urmeaza: Prima litera se refera la categoria generala a influentelor externe : A caracteristici de mediu B utilizari C caracteristici constructive ale cladirilor A doua litera reprezinta natura influentei externe. Cifra reprezinta clasa fiecarei influente externe. De exemplu codul AC2 inseamna A = caracteristica de mediu AC = caracteristica de mediu altitudine AC2 = caracteristica de mediu altitudine > 2000m 5.1.2.5.4. Influentele externe intocmite conform recomandarilor din SR HD 384.3S2, SR HD 60364 5 51 sunt prezentate in: - anexa 5.1. Lista de abrevieri ale influentelor externe; - anexa 5.2.Caracteristici ale influentelor externe. 5.1.3. Accesibilitatea Echipamentele, inclusiv sistemele de pozare, trebuie dispuse astfel incat sa permita manevrarea, inspectarea, intretinerea sii accesul la conexiunile lor. Aceste posibilitati nu trebuie reduse semnificativ pentru montarea echipamentelor in carcase sau compartimente. 5.1.3.1. La montarea in zidarie, atunci cand este necesar accesul la cablul electric, acesta se monteaza in tub de protectie . 5.1.3.2. Culoarele de acces pentru tablourile de distributie sunt conform subcapitolul 5.3.3. 5.1.4. Identificarea 5.1.4.1. Placutele indicatoare sau alte mijloace corespunzatoare de identificare trebuie sa permita recunoasiterea destinatiei echipamentului, in afara cazurilor cand nu exista nici o posibilitate de confuzie. Daca functionarea echipamentului nu poate fi observata de operator sii acesta ar putea conduce la un pericol trebuie amplasat un dispozitiv de semnalizare astfel incat sa fie vizibil de la operator. 82 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 81 5.1.4.2. Sisteme de pozare Sistemele de pozare trebuie realizate sau marcate astfel incat sa poata fi identificate pentru verificari, incercari, reparatii sau modificari ale instalatiei. 5.1.4.3. Identificarea conductoarelor 5.1.4.3.1. Identificarea conductoarelor de protectie sii neutru : a) conductor de protectie (PE); marcarea se face prin culori verde/galben sii aceasta combinatie nu trebuie folosita pentru nici o alta utilizare; b) conductor (PEN) care asigura simultan functia de protectie sii de conductor neutru; marcarea se face prin culori verde/galben pe toata lungimea sii suplimentar marcare cu culoarea bleu la fiecare extremitate; c) conductor neutru (N) sau de punct median; marcarea cu culoarea bleu se face pe toata lungimea. 5.1.4.3.2. Identificarea conductoarelor de faza din cablurile multiconductoare : a) culorile recomandate sunt maro, negru, gri. Se mai admit sii alte culori: rosiu, galben, albastru, portocaliu, violet, alb, roz, turcuoaz; b) din motive de securitate se recomanda sa nu se utilizeze culoarea verde sau galben daca exista confuzia cu combinatia bicolora verde/galben; c) identificarea prin numere se utilizeaza pentru cabluri care au mai multe de 5 conductoare; conductorul de protectie trebuie identificat sii prin combinatia bicolora verde/galben la fiecare extremitate; conductorul neutru trebuie identificat prin culoarea bleu la fiecare extremitate. 5.1.4.3.3. Identificarea cablurilor cu un conductor sii a conductoarelor izolate Conductoarele se marcheaza pe toata lungimea lor prin culorile recomndate la art. 5.1.4.3.1. sii 5.1.4.3.2. Este permisa utilizarea unei singure culori pentru toate conductoarele de faza ale unui circuit, cu marcarea corespunzatoare la cele doua extremitati Cablurile cu un singur conductor cu manta sii conductoarele izolate conform standardelor lor sii care nu au nici o izolatie bicolara verde/galben sau bleu, de exemplu in cazul unei sectiuni mai mari de 16 mm2 , ele pot fi utilizate pentru: a) conductor de protectie (PE) daca marcarea verde/galben, este prevazuta la fiecare extremitate pe cel putin 15mm pana la 100mm; b) conductor PEN, daca marcarea verde/galben sii o marcare bleu este prevazuta la fiecare extremitate pe cel putin 15mm pana la 100mm; c) conductor neutru (N) daca marcarea bleu este prevazuta la fiecare extremitate, pe cel putin 15mm pana la 100mm. 5.1.4.3.4. Situatia in care identificarea nu este necesara Identificarea prin culoare sau prin numerotare nu este necesara pentru: a) conductoarele concentrice ale cablurilor; b) mantalele metalice ale cablurilor armate utilizate drept conductoare de protectie . Identificarea prin culoare nu este necesara pentru cabluri care au o izolatie care nu permite identificarea prin culoare, de exemplu cabluri cu izolatie minerala. Pentru aceste tipuri de cabluri, conductoarele utilizate pentru conductoare de protectie (PE, PEN) sau conductor neutru (N), trebuie identificate prin culoarea corespunzatoare conform art. 5.1.4.3.1. la fiecare extremitate. 5.1.4.4. Identificarea barelor sii conductoarelor neizolate conform prevederilor reglementarilor tehnice specifice referitoare la proiectarea sii executarea instalatiilor de conexiuni sii distributie cu tensiuni pana la 1000V tensiune alternativa in unitatile energetice a) sistemele de bare de tensiune alternativa: - rosiu, pentru faza L1; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 83 82 - galben, pentru faza L2; - albastru, pentru faza L3; - negru pentru bara PEN sau PE ; - negru cu dungi albe pentru bara N . b) sistemele de bare de tensiune continua: - rosiu, bara pozitiva (+); - albastru, bara negativa (-); - cenusiiu deschis, bara mediana (0). c) la conductoarele neizolate, marcarea se face la capete. 5.1.4.5. Trebuie mentinuta aceeasii culoare de marcare pentru conductoarele electrice ce apartin aceleiasii faze, cel putin pentru toate circuitele electrice ale aceluiasii tablou de distributie. 5.1.4.6. Schemele, diagramele sau tabelele se recomanda sa se intocmeasca conform SR EN 61346 1 sii SR EN 61082-1, incat sa indice, cel putin : a) tipul sii componenta circuitelor : - puncte de utilizare deservite ; - tipul sii sectiunea conductoarelor; - tipul sistemelor de pozare; - lungimea circuitelor; - curentul electric nominal sii reglajul dispozitivelor de protectie; - curentii electrici de scurtcircuit prezumati sii puterea de rupere a dispozitivelor de protectie . b) caracteristicile necesare identificarii dispozitivelor care asigura functiile de protectie, de sectionare sii de comanda sii amplasarea lor; c) datele susmentionate ce trebuie sa fie furnizate pentru fiecare circuit al instalatiei sii sa fie actualizate dupa fiecare modificare a instalatiei; d) simbolurile utilizate care se recomanda sa fie alese din standardul CEI 60617 DB . 5.1.5. Independenta echipamentelor 5.1.5.1. Echipamentele trebuie alese sii montate astfel incat sa fie impiedicata influenta daunatoare intre instalatiile electrice sii instalatiile neelectrice. Echipamentele care nu sunt prevazute cu o placa pe partea din spate nu trebuie instalate pe peretele unei constructii decat daca sunt indeplinitre urmatoarele prescriptii: - orice transfer de potential la peretele cladirii este impiedicat ; - este prevazuta o separare impotriva focului intre echipament sii suprafata combustibila a peretelui . Daca peretele cladirii este incombustibil nu sunt necesare masuri suplimentare. In caz contrar, aceste prescriptii pot fi indeplinite prin una din urmatoarele masuri: - daca suprafata de montare este metalica ea trebuie legata la conductorul de protectie (PE) sau la conductorul de echipotentializare a instalatiei ; - daca suprafata de montare este combustibila, echipamentul trebuie separat printr-un strat intermediar de material incombustibil conf. art. 3.0.3.8. 5.1.5.2. Atunci cand echipamentele parcurse de curenti electrici de tipuri sau de tensiuni diferite sunt grupate in acelasii ansamblu (tablou, dulap, pupitru de comanda, cutie de actionare etc), toate echipamentele functionand cu acelasii tip de curent sau la aceeasii tensiune trebuie separate efectiv pentru evitarea oricarei influente mutuale daunatoare. 5.1.6. Montarea instalatiilor electrice 5.1.6.1. Pentru realizarea instaltiilor electrice sunt esentiale: - o executie corecta de catre personal calificat ; - utilizarea echipamentelor corespunzatoare . 84 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 83 5.1.6.2. Caracteristicile echipamentelor electrice nu trebuie compromise in timpul montajului. 5.1.6.3. Echipamentele trebuie sa fie identificate conform cu 5.1.4. 5.1.6.4. Conexiunile conductoarelor intre ele sii cu alte echipamente electrice trebuie facute astfel incat sa fie asigurata siguranta sii fiabilitatea contactului. 5.1.6.5. Echipamentele electrice trebuie instalate conform recomandarilor producatorului astfel incat sa asigure conditiile de racire prevazute. 5.1.6.6. Echipamentele electrice care pot produce temperaturi ridicate sau arc electric trebuie amplasate sau protejate astfel incat sa se elimine total riscul de aprindere a echipamentelor inflamabile. Toate partile externe ale echipamentelor electrice a caror temperatura poate produce vatamari persoanelor trebuie amplasate sau protejate incat sa se previna orice contact accidental. 5.1.6.7. Alegerea gradului de protectie al echipamentelor, inclusiv a racordurilor acestora, in functie de categoria de influente externe in care se incadreaza incaperea sau spatiul respectiv, se va face pe baza prevederilor generale din anexa 5.2, standardul SR EN 60529 (grade de protectie asigurate prin carcase cod IP)sii standardul SR EN 62262 (grade de protectie asigurate prin carcasele echipamentelor electrice impotriva impacturilor mecanice de exterior cod IK) anexele 5.3. sii 5.4. 5.1.6.8. In incaperi cu risc mare de incendiu (categoria BE2) se vor respecta sii prevederile din subcap. 4.2. 5.1.6.9. In incaperi din clasa AA5 sii clasa AA6 (anexa 5.2) se vor utiliza echipamente in executie rezistenta la temperaturile respective sau se vor prevedea masuri suplimentare de racire (de ex. ventilatie fortata etc). 5.1.6.10. In incaperi din clasa AD3, AD4, AF2b, AF3 sii AF4 in exterior sii in zona litoralului AF2a, se utilizeaza echipamente in executie rezistenta la coroziune, in functie de natura agentilor corozivi. Se admite sii utilizarea de echipamente in executie normala cu conditia luarii de masuri la montarea lor prin care sa li se asigure protectia impotriva agentilor corozivi (de ex. acoperirea cu vopsea rezistenta la agentii corozivi respectivi, capsulari) sii care sa nu afecteze buna lor functionare. 5.1.6.11. Echipamentele electrice nu trebuie amplasate in locuri in care ar putea fi expuse la apa, ulei, substante corozive, caldura, vapori sau siocuri mecanice, daca aceasta amplasare poate fi evitata prin montare la distanta. In cazurile in care nu se poate evita amplasarea in pozitii expuse, trebuie luate masuri corespunzatoare de protectie (grade de protectie corespunzatoare, protectii anticorozive, capsulari etc). 5.1.6.12. Echipamentele electrice care contin mai mult de 60 litri de lichid combustibil pe unitatea de echipament sii care in timpul functionarii produc fum, gaze toxice etc. (de ex. grupuri electrogene) trebuie instalate in conditiile prevazute in normele specifice, respectandu-se sii conditiile din normele referitoare la securitatea de incendiu. 5.1.6.13. Se admite montarea in contact direct cu elementele de constructie din materiale combustibile, a echipamentelor electrice, daca sunt protejate in carcase metalice cu grad de protectie minim IP54 sau sunt omologate pentru a fi montate pe elemente combustibile. 5.1.6.14. Trebuie evitata amplasarea incaperilor din clasa BA5 destinate echipamente electrice langa incaperi din categoriile BE2, BE3a sii BE3b. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 85 84 In cazul in care aceasta conditie nu poate fi respectata, trebuie sa se ia masuri constructive de protectie conform prevederilor din reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor sii NP-099-04. 5.1.6.15. Se interzice traversarea incaperilor din clasa BA5, destinate echipamentelor electrice, cu conducte pentru fluide de orice natura, cu exceptia conductelor de incalzire sau ventilare aferente incaperilor respective, cu conditia ca acestea sa nu contina flansie, ventile etc. 5.1.7. Materiale 5.1.7.1. In instalatiile electrice ale constructiilor se utilizeaza, conductoare izolate sii neizolate din cupru sau aluminiu, cabluri cu conductoare din cupru sau aluminiu sii conductoare neizolate rigide (bare), din cupru, aluminiu sau otel. 5.1.7.2. In mod special se prevad conductoare din cupru in urmatoarele situatii: a) la circuitele electrice pentru alimentarea receptoarelor de importanta deosebita (de exemplu: receptoarele din blocul operator, din incaperi pentru reanimare din incaperile pentru servicii de urgenta din cladiri de spitale sii similare, circuitele iluminatului de siguranta (alimentate de la o sursa centrala) sisteme sii instalatii de prevenire sii stingere a incendiilor etc., atunci cand sectiunea conductoarelor din aluminiu ar rezulta mai mica de 10 mm2 ; b) in incaperi, zone sau spatii din exterior, cu mediu coroziv, in cazurile in care stabilitatea chimica a aluminiului sau a otelului nu este corespunzatoare, daca instalatiile nu se pot executa cu acoperiri de protectie sau carcasari etansie la agentii corozivi respectivi ; c) la instalatiile electrice de pe echipamentele supuse vibratiilor permanente sau siocurilor mecanice (de exemplu: pe cablajele laminoarelor, pe vibratoare, macarale, poduri rulante etc) daca aceste solicitari pot fi transmise instalatiilor respective; d) la conductoarele de protectie impotriva siocurilor electrice in cazurile prevazute la subcap. 5.5.; e) la circuitele electrice de comanda, automatizare, masurare sii semnalizare; f) la circuitele electrice pentru alimentarea echipamentelor care nu au borne speciale de racord pentru conductoare de aluminiu conform art. 5.2.6.8. (prize de utilizare generala, intreruptoare de lumina etc). 5.2. Sisteme de pozare, alegerea sectiunii conductoarelor*) *) Prin sectiunea conductoarelor se intelege aria transversala a conductorului metalic neizolat Reguli generale Prevederile din acest subcapitol sunt conform cu recomandarile din SR HD 384.5.52.S1 . Alegerea sistemelor de pozare sii a metodelor de instalare depind de: - natura locurilor de amplasare; - natura peretilor sau a altor parti ale cladirii pe care se face pozarea; - accesibilitatea la sistemul de pozare a persoanelor sii animalelor domestice; - tensiune; - solicitarile electromecanice care se pot produce in caz de scurtcircuit; - alte solicitari (de exemplu: mecanice, termice sii asociate cu incendiu, etc) la care pot fi supuse pozarile in functionare. 5.2.1. Tipuri de sisteme de pozare 5.2.1.1. Sistemele de pozare in functie de tipurile de conductoare sau de cabluri se aleg din tabelul 5.1, cu conditia ca influentele externe sa fie conform subcap. 5.2.2. 5.2.1.2. Sistemele de pozare in functie de situatiile de amplasare trebuie sa fie in conformitate cu tabelul 5.2 86 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 85 Sunt permise sii alte metode de pozare nedefinite in tabelul 5.2. daca satisfac prescriptiile acestui capitol. 5.2.1.3. Exemple de sisteme de pozare sunt prezentate in anexele 5.5. sii 5.6. Alte tipuri de sisteme de pozare, necuprinse in acest capitol, pot fi utilizate cu conditia satisfacerii prescriptiilor generale ale acestui capitol. 5.2.1.4. Sisteme de bare prefabricate Sistemele de bare prefabricate trebuie sa fie confectionate conform recomandarilor din SR EN 60439-2 sii trebuie montate conform instructiunilor producatorului: Instalarea lor trebuie sa satisfaca prescriptiile din 5.2.2 (cu exceptia 5.2.2.1.1., 5.2.2.3.3.), 5.2.5, 5.2.6, 5.2.7 sii 5.2.8. 5.2.1.5. Circuite de tensiune alternativa Conductoarele sii cablurile monoconductoare ale circuitelor de tensiune alternativa instalate in carcase din materiale feromagnetice trebuie instalate in asia fel incat toate conductoarele fiecarui circuit sa se gaseasca in aceeasii carcasa. Daca aceasta conditie nu este indeplinita, se pot produce supraincalziri sii caderi de tensiune excesive, datorate fenomenelor de inductie. Tabelul 5.1 Alegerea sistemelor de pozare in functie de tipurile de conductoare sau cabluri Conductoare sii cabluri Mod de pozare Fara fixare Fixare directa Tuburi Jgheaburi (inclusiv plinte si profile la nivelul solului) Tuburi profilate Paturi de cabluri tip scara, table,console Pe izolatoare Pe fir purtator Conductoare neizolate - - - - - - + - Conductoare izolate - - + + * + - + - Cabluri in manta (inclusiv cabluri armate sii conductoare cu izolatie minerala) Multiconductor + + + + + + 0 + Cu un conductor 0 + + + + + 0 + + Admis - Neadmis 0 Neaplicabil sau neutilizat in practica * Conductoarele izolate sunt admise in cazul in care capacul poate fi inlaturat numai cu ajutorul unei scule sau numai depunand un efort important cu mana sii jgheabul are un grad de protectie IP 4X sau IP XX D 5.2.1.6. Pozarea in sisteme de tuburi de protectie sii paturi de cabluri 5.2.1.6.1. Sisteme de tuburi de protectie Sistemele de tuburi de protetie care includ tuburi de protectie sii fitinguri se utilizeaza pentru protectia sii pozarea conductoarelor sii/sau cablurilor din instalatiile electrice. Sistemele de tuburi de protectie prefabricate, conform recomandarilor din standardele SR EN 61386 1, SR EN 61386-22, SR EN 61386-23 sii SR EN 50086 2 4, asigura protectia fiabila pentru utilizatori sii spatiile invecinate. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 87 86 Caracteristicile generale inclusiv marcarea tuburilor de protectie sii fitingurilor, conform standardelor susmentionate sunt prezentate in anexa 5.7. TABELUL 5.2 Montarea sistemelor de pozare in functie de situatia de amplasare Conductoare si cabluri Mod de pozare conform anexei 5.6. Fara fixare Fixare directa Tuburi Jgheaburi Tuburi profilate Paturi de cabluri tip scara, table,console Pe izolatoare Pe fir purtator In goluri ale constructiei accesibile 40 33 41;42 6;7;8; 9;12;13;14 43;44 30;31;32; 33;34 - 0 neaccesibile 40 0 41;42 0 43 0 - - In canale pentru cabluri 56 56 54;55 0 30;31; 32; 34 - - Ingropat in pamant 72;73 0 70;71 - 70;71 0 - - Incastrat in structura 57;58 3 1;2;5 9;60 50;51 ;52;5 3 46;45 0 - - Aparent - 20;21;2 2;23;33 4;5 6;7;8;9 ;12;13; 14 6;7;8;9 30;31; 32;34 36 - Aerian - 33 0 10;11 10;11 30;31; 32; 34 36 35 Tocul ferestrelor 16 16 Tocul usiilor 15 15 Imersat 0 Numarul din casuta indica numarul de referinta sii modul de pozare din anexa 5.6. : - neadmis ; 0 neaplicabil sau neutilizat in practica. 5.2.1.6.2. Sisteme de jgheaburi (SJ) sii tuburi profilate (STP) Sisteme de jgheaburi (SJ) sii de tuburi profilate (STP) pentru instalatii electrice se utilizeaza pentru protectia sii pozarea conductoarelor izolate, cablurilor, cordoanelor flexibile, aparate (intreruptoare, prize, etc) sii daca este cazul pentru separarea lor. Sistemele (SJ) sii (STP) se pot poza orizontal sau vertical pe pereti, suspendate de tavan, incastrate in pereti sii plafon, incastrate pe sol sii sub forma de coloana intre plansieu sii tavan etc. 88 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 87 Sistemele (SJ) sii (STP), fabricate conform cu recomandarile din standardul SR EN 50085-1 asigura protectia fiabila pentru utilizatori sii spatiile invecinate. Caracteristicile generale, inclusiv marcarea sistemelor (SJ) sii (STP), conform standardului SR EN 50085-1 sunt prezentate in anexa 5.8. 5.2.1.6.3. Sisteme de suporturi tip scara Sistemele trasee de cabluri sii sistemele scara de cabluri pentru pozitionarea cablurilor sunt prezentate in anexa 5.9. 5.2.2. Alegerea sii montarea in functie de influentele externe Influentele externe la care pot fi expuse sistemele de pozare sunt urmatoarele: - temperatura ambianta ; - surse externe de caldura ; - prezenta apei ; - prezenta corpurilor solide straine ; - prezenta substantelor corozive sau poluante ; - siocuri mecanice ; - vibratii ; - alte solicitari mecanice ; - prezenta florei sau mucegaiului ; - prezenta faunei ; - radiatii solare ; - efecte seismice ; - vant ; - structura cladirilor . 5.2.2.1. Temperatura ambianta (AA) 5.2.2.1.1. Sistemele de pozare trebuie alese sii montate astfel incat sa corespunda celei mai inalte sau celei mai scazute temperaturi ambiante locale astfel ca temperatura limita indicata in tabelul 5.3. sa nu fie depasiita. 5.2.2.1.2. Componentele sistemelor de pozare, inclusiv cablurile sii accesoriile lor, se instaleaza sii manipuleaza numai in limitele de temperatura stabilite in normele de produs corespunzatoare sau indicate de producatori. 5.2.2.1.3. Atunci cind cablurile prezinta caracteristici diferite de temperatura sii sunt dispuse in acelasii sistem de pozare, acesta se alege pentru conditiile cele mai severe. Tabelul 5.3. Temperaturi maximale in functionare conform tipurilor de izolatie Tip de izolatie Temperatura limita [0 C] Policlorula de vinil (PVC) Polietilena reticulara (XLPE) Minerala (cu manta de PVC sau neizolat sii accesibil) Conductor : 70 Conductor : 90 Manta : 70 Nota 1 Daca un conductor functioneaza la o temperatura mai mare de 700 C, trebuie sa existe asigurarea ca echipamentele conectate la acest conductor sunt indicate pentru temperatura care rezulta la conexiune Nota 2 Pentru anumite tipuri de izolatii, pot fi admise temperaturi de functionare mai ridicate functie de natura cablului, terminatiile sale, conditiile de mediu sii alte influente externe MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 89 88 5.2.2.2 Surse externe de caldura 5.2.2.2.1. Pentru a evita efectele caldurii emise de surse externe, una sau mai multe din urmatoarele metode sau o alta metoda la fel de eficienta trebuie utilizata pentru protejarea sistemelor de pozare: - ecrane de protectie; - amplasarea la distanta de sursele de caldura, indicata in tabelele 3.1 sii 3.2 ; - alegerea unui sistem tinand seama de incalzirea suplimentara care poate apare; - intarirea locala a izolatiei sau inlocuirea materialului izolant. 5.2.2.2.2. Caldura emisa de sursele exterioare poate fi transmisa prin radiatie, convectie sau prin conductie sii poate proveni: - de la retelele de distributie apa calda; - de la utilaje sii corpuri de iluminat; - din procesul de fabricatie; - prin materiale termoconductoare; - de la caldura solara sau a mediului inconjurator. 5.2.2.3. Prezenta apei (AB sii AD) 5.2.2.3.1. Sistemele de pozare trebuie alese sii montate astfel incat sa nu permita acumularea apei sau sa asigure, dupa instalare, gradul de protectie IP corespunzator amplasamentului considerat. 5.2.2.3.2. Invelisiul izolant al cablurilor pentru instalatii fixe este considerat, atunci cand nu este deteriorat, ca protectie impotriva patrunderii umezelii. Cablurile ce se monteaza in spatii umede frecvent (de exemplu spalatorii auto etc.) se aleg conform SR HD 21.13 S1. Cablurile ce alimenteaza receptoare submersibile (de exemplu pompe, corpuri de iluminat etc.) se aleg conform SR HD 21.16 S1 . 5.2.2.3.3. Acolo unde se poate acumula apa sau condens pe sistemele de pozare trebuie luate masuri de evacuare. 5.2.2.4. Prezenta corpurilor solide straine (AZ) 5.2.2.4.1. Sistemele de pozare trebuie alese sii montate astfel incat sa limiteze pericolele ce provin de la patrunderea de corpuri solide straine. Sistemele de protectie trebuie sa asigure dupa montaj gradul de protectie IP corespunzator amplasamentului considerat. 5.2.2.4.2. In amplasamentele unde sunt prezente cantitati mari de praf (mediu BE2) trebuie luate masuri suplimentare pentru impiedicarea acumularii prafului sau altor substante in cantitati ce ar putea afecta disiparea caldurii de la sistemul de pozare. Este necesar un mod de pozare ce faciliteaza indepartarea prafului (subcap. 5.2.9) .Pentru prafuri combustibile trebuie sa se respecte prevederile din subcap. 4.2. 5.2.2.5. Prezenta substantelor corozive sau poluante (AF) 5.2.2.5.1. Acolo unde prezenta substantelor corozive sau poluante, inclusiv apa, poate provoca coroziuni sau degradari, partile sistemelor de pozare ce sunt afectate trebuie protejate corespunzator sau executate dintr-un material rezistent la aceste substante, cum ar fi : benzi protectoare, vopsele sau unsori. 5.2.2.5.2. Nu trebuie puse in contact unul cu altul metale diferite ce pot initia o actiune electrolitica, decat daca sunt luate masuri speciale pentru evitarea consecintelor acestor contacte. 5.2.2.5.3. Materialele ce pot provoca deteriorari reciproce sau individuale sau degradari periculoase nu trebuie puse in contact. 90 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 89 5.2.2.6. siocuri mecanice (AG) 5.2.2.6.1. Sistemele de pozare trebuie alese sii montate astfel incat sa se limiteze pagubele provenite din solicitarile mecanice, ca siocuri, penetrari sau compresiuni in timpul montajului, utilizarii sii intretinerii. 5.2.2.6.2. In instalatiile fixe in care se pot produce siocuri mecanice medii sau mari (conform anexei 5.2), protectia trebuie asigurata printr-unul din urmatoarele mijloace: - caracteristicile mecanice ale sistemelor de pozare; - amplasamentul ales; - prevederea unei protectii mecanice suplimentare, locale sau generale sau - prin combinarea acestora. 5.2.2.7. Vibratii (AH) Sistemele de pozare sprijinite sau fixate pe structuri sau echipamentele supuse vibratiilor medii sau mari (conform anexei 5.2) trebuie sa corespunda acestor conditii, in special cablurile sii conexiunile lor. Trebuie acordata o atentie speciala conexiunilor echipamentelor vibratoare. Pot fi adoptate masuri locale, cum ar fi utilizare de cabluri flexibile. 5.2.2.8. Alte solicitari mecanice 5.2.2.8.1. Sistemele de pozare trebuie alese sii montate astfel incat sa impiedice, in timpul montajului, utilizarii sau intretinerii, orice distrugere a mantalei sii a izolatiei conductoarelor izolate, a cablurilor sii a capetelor acestora. 5.2.2.8.2. Tuburile sii canalele pentru cabluri incastrate in pereti trebuie montate integral pentru fiecare circuit inaintea tragerii conductoarelor sau cablurilor. 5.2.2.8.3. Raza de curbura a unui sistem de pozare trebuie sa fie astfel incat sa nu cauzeze deteriorari conductoarelor sii cablurilor. Este necesar sa se respecte prevederile producatorului. 5.2.2.8.4. Sistemele de pozare fixate rigid sii inglobate in pereti trebuie sa fie orizontale sau verticale, sau paralele cu muchiile peretilor, cu exceptia sistemelor de pozare inglobate in plafoane sau plansiee care pot urma cel mai scurt traseu. 5.2.2.8.5. Cablurile flexibile trebuie instalate astfel incat sa se evite eforturile excesive de tractiune asupra conductoarelor sii conexiunilor. 5.2.2.8.6. Suporturile pentru cabluri sii carcasele nu trebuie sa prezinte muchii ascutite. 5.2.2.8.7. Acolo unde conductoarele sii cablurile nu sunt sustinute pe toata lungimea lor de suporti sau prin modul de pozare, ele trebuie sustinute prin mijloace adecvate la intervale indicate de producator. In lipsa acestora se vor respecta recomandarile din NTE 007 / 08 / 00 . 5.2.2.8.8. Acolo unde sistemele de pozare sunt supuse unei intinderi permanente (de exemplu de catre propria greutate pe traseu vertical) trebuie ales un tip adecvat de cablu sau conductor, cu o sectiune sii un mod de pozare potrivit, astfel incat sa se evite orice deteriorare a cablurilor sii suportilor acestora. 5.2.2.9. Prezenta florei sau mucegaiului (AK) Acolo unde exista riscul prezentei florei sau mucegaiului, sistemele de pozare trebuie alese astfel incat sa previna formarea acestor sau sa asigure indepartarea lor. 5.2.2.10. Prezenta faunei (AL) Acolo unde conditiile cunoscute sau preconizate constituie un risc, sistemele de pozare trebuie alese corespunzator influentelor externe AL2 sau trebuie luate masuri speciale de protectie, cum ar fi: - caracteristici mecanice adecvate pentru sistemele de pozare; - alegerea amplasamentului; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 91 90 - prevederea unei protectii mecanice suplimentare, locale sau generale sau - orice combinatie a acestor masuri. 5.2.2.11. Radiatii solare (AN) Acolo unde se sitie ca exista, sau se presupune ca pot exista, radiatii solare, trebuie ales sii montat un sistem de pozare adecvat, sau trebuie sa se prevada un ecran corespunzator, conform prevederilor din 5.2.2.2.1. 5.2.2.12. Efecte seismice (AP) 5.2.2.12.1. Sistemele de pozare trebuie alese sii montate tinand seama de conditiile seismice din locul de instalare. 5.2.2.12.2. Acolo unde se cunoasite ca riscurile seismice sunt importante (conform prevederilor reglementarilor specifice referitoare la proiectarea antiseismica a constructiilor) o atentie speciala se va acorda: - fixarii sistemelor de pozare de structura cladirii ; - conexiunile dintre sistemele de pozare fixe sii toate echipamentele esentiale, cum sunt cele pentru serviciile de securitate, care trebuie alese avandu-se in vedere calitatile lor elastice. 5.2.2.13. Vant (AR) A se vedea paragrafele 5.2.2.7 sii 5.2.2.8. 5.2.2.14. Structura cladirilor (CB) 5.2.2.14.1. Atunci cand structura cladirilor prezinta riscuri de misicare, suporturile pentru cabluri sii sistemele de protectie trebuie sa permita o deplasare relativa astfel incat conductoarele sii cablurile sa nu fie supuse la solicitari mecanice excesive. 5.2.2.14.2. In structurile flexibile sau instabile, trebuie folosite sisteme de pozare flexibile, conform cu 5.2.2.7., 5.2.2.8. sii 5.2.2.12 . 5.2.3. Curenti admisibili in sisteme de pozare 5.2.3.0. Prescriptii generale 5.2.3.0.1. Prescriptiile din acest capitol sunt destinate sa determine curentii admisibili in sistemele de pozare specifice pentru cladiri, in scopul asigurarii unei durate de viata satisfacatoare pentru conductoarele sii izolatiile supuse efectelor termice ale curentilor admisibili pe perioade prelungite in functionare normala. 5.2.3.0.2. Alegerea sectiunii conductoarelor sii cablurilor in functie de curentul maxim admisibil pentru anumite conditii de pozare se face in conformitate cu prescriptiile producatorului. In situatia in care nu se dispune de prescriptiile producatorului, valorile curentilor admisibili pot fi determinate conform metodelor descrise in SR CEI 60287, sau se poate proceda astfel : a) utilizand recomandarile din standardul SR HD 384.5.523 S2 pentru curentii admisibili in sistemele de pozare in cladiri, pentru conductoare izolate sii cabluri (fara armatura sii armate multifilare), cu tensiunea nominala mai mica de 1kV in tensiune alternativa sau 1,5 kV in tensiune continua, conform subcap. 5.2.3.1. sii anexele 5.10 5.17 ; Pentru cablurile armate monofilare pozate in cladiri, curentul maxim admisibil se stabilesite conform cu recomandarile din SR CEI 60287 b) utilizand datele din normativul NTE007/08/00 pentru curentii admisibili in sistemele de pozare pentru cabluri ingropate direct sau in tuburi in pamant, conform subcap. 5.2.3.2 sii anexa 5.22. 92 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 91 5.2.3.0.4. Temperatura ambianta 5.2.3.0.4.1. Valoarea temperaturii ambiante utilizata este temperatura mediului inconjurator atunci cand conductoarele cablurilor izolate nu sunt in sarcina. 5.2.3.0.4.2. Valoarile curentilor admisibili din tabelele din aceasta sectiune, sunt date in functie de temperatura de referinta a mediului ambiant : - pentru conductoare izolate sii cabluri in aer, oricare ar fi modul de pozare ..30o C ; - pentru cabluri ingropate direct in pamant sau in tuburi ingropate . 20o C. Daca temperatura ambianta a amplasamentului conductoarelor sau cablurilor este diferita de temperatura ambianta de referinta, pentru stabilirea curentului maxim admisibil trebuie aplicati factori de corectie corespunzatori din anexa 5.18 sii 5.23 . 5.2.3.0.5. Grupari de mai multe circuite Factorii de corectie pentru curentii maxim admisibili sunt aplicabili gruparilor de circuite care au aceeasii temperatura maxima de functionare. Pentru gruparile care au cabluri sau conductoare izolate care prezinta temperatura maxima sii functionari diferite, curenti admisibili ai tuturor cablurilor sau conductoarelor izolate ale gruparii trebuie sa se bazeze pe cea mai scazuta temperatura de functionare a unui cablu din grupare cu factorul de corectie corespunzator (anexele 5.19 5.21 sii anexele 5.24 5.28). Daca, pentru conditii cunoscute de functionare, un cablu sau un conductor izolat este susceptibil sa transporte un curent mai mic de 30% din curentul nominal, acest cablu sau conductor poate fi omis la stabilirea factorului de corectie pentru toata gruparea. 5.2.3.0.6. Grupari constituite din cabluri de dimensiuni diferite. Gruparile constituite din cabluri de dimensiuni diferite pot fi asimilate cu o grupare de referinta daca : - toate cablurile au aceeasii temperatura maxima admisibila sii - sectiunile acestora nu difera cu mai mult de trei valori standardizate (daca sectiunile cablurilor difera cu mai mult de trei valori standardizate acestea se distanteaza la cel putin 2d unde d este diametrul cel mai mare). 5.2.3.0.7. Numarul de conductoare incarcate 5.2.3.0.7.1. Numarul de conductoare considerate intr-un circuit este cel al conductoarelor parcurse efectiv de curent. Atunci cand intr-un circuit polifazat curentii sunt presupusii aceeasii pe faze, nu este necesar sa se ia in considerare conductorul neutru asociat pentru stabilirea curentului maxim admisibil . 5.2.3.0.7.2. Consideratiile de mai sus nu se aplica in cazul prezentei armonicii 3 sau multiplu de 3 mai mare de 15% (a se vedea 5.2.3.0.7.3.). 5.2.3.0.7.3. Daca ponderea armonicilor de rangul 3 sau multiplu de 3 din curentul electric depasiesite 15%, conductorul neutru nu trebuie sa prezinte o sectiune mai mica decat cea a conductoarelor de faza. Factorii de corectie in functie de ponderea curentilor electrici armonici sunt prezentati in anexa 5.29. In subcap. 5.2.4.6 se trateaza determinarea sectiunii conductorului neutru. 5.2.3.0.7.4. Conductoarele utilizate numai pentru conductoare de protectie (PE) nu sunt luate in considerare la stabilirea curentului maxim admisibil . 5.2.3.0.8. Variatii ale conditiilor unei instalatii pe un traseu Daca conditiile de disipare a caldurii variaza pe o parte a traseului, curentii admisibili trebuie determinati pentru partea traseului care prezinta conditiile cele mai defavorabile. In cazurile in care sunt numai conditii de racire diferite, se admite ca dimensionarea sa se faca dupa conditiile de racire ale traseului cel mai lung, cand zona cu temperaturi ridicate reprezinta cel mult 10 m, dar nu mai mult de 20% din lungimea totala a cablului. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 93 92 5.2.3.1. Sisteme de pozare in aer Modurile de pozare de referinta sunt prezentate in anexele 5.5 sii 5.6. 5.2.3.1.1. In modurile de pozare A1 sii A2, tubul poate fi metalic sau din material plastic montat intr-un perete cu izolatie termica . 5.2.3.1.2. In modurile de pozare B1 sii B2, tubul poate fi metalic sau din material plastic, fixat pe perete la distanta mai mica de 0,3 ori diametrul tubului sau montat in perete. 5.2.3.1.3. In modul de pozare C, cablu este fixat pe perete sau montat in perete . Termenul de perete cuprinde montarea in perete de caramida, beton, ghips sau similar (altele decat materiale pentru izolare termica). 5.2.3.1.4. In modul de pozare D, cablul poate fi montat in pamant cu sau fara protectie suplimentara . 5.2.3.1.5. In modurile de pozare E, F sii G, distanta libera intre cablu sii orice suprafata este mai mare de 0,3 din diametrul exterior al cablului. 5.2.3.1.6. Alte metode de pozare ( anexa 5.6.) - cablu sub plafon, similar cu modul de pozare C - cablu pe un plansieu sau pe tava neperforata similar cu modul de pozare C - cablu pe tava perforata similar cu modul de pozare E sau F. Tava perforata trebuie sa aiba gauri a caror suprafata este de minim 30% din suprafata de pozare - cablu pe suport scara pentru cabluri, la care consolele care sustin cablurile ocupa mai putin de 10% din suprafata de pozare 5.2.3.1.7. In anexele 5.10 ... 5.12 curentii admisibili (Iz) pentru conductoare izolate sii cabluri electrice pozate in aer prin metodele de pozare A1, A2, B1, B2, C, E, F sii G se refera la instalatii fixe ce, functioneaza permanent (factor de incarcare 100%), la temperatura ambianta de 30o C. 5.2.3.1.8. Anexa 5.5. sintetizeaza modurile de pozare de referinta, pentru care au fost determinati curentii admisibili din anexele 5.10 ... 5.17 pentru pozarea in aer sii anexa 5.22 pentru pozarea in pamant. In coloanele 8 sii 9 sunt indicate anexele care se utilizeaza pentru factorii de corectie K1 pentru temperaturi ambiante diferite de 30o C sii K2 pentru pozare in grup. 5.2.3.1.9. Anexa 5.6 sintetizeaza modurile de pozare care furnizeaza indicatii pentru determinarea curentilor admisibili. 5.2.3.1.10. Determinarea curentului admisibil IZ (A) Curentul admisibil IZ (A), al conductoarelor/cablurilor dintr-un sistem de pozare in cladiri, in aer, se determina astfel: a) se selecteaza modul de pozare, tip A1, A2, B1, B2, C, E, F, G din anexele 5.5 sii 5.6 . b) in functie de caracteristicile conductoarelor/cablurilor: - sectiune sii material: cupru sau aluminiu conductoare sau cabluri: 2 sau 3 conductoare; - numarul de conductoare active: 2 sau 3; - izolatie: PVC, XLPE, minerala sii modul de pozare selectat la pct.a), pentru temperatura ambianta de 30o C, se alege curentul admisibil IZ (A), din anexele5.10 5.17. c) in conditii diferite de pozare se aplica factorii de corectie urmatori: - K1 pentru temperatura ambianta diferita de 30o C, care se alege din anexa 5.18; - K2 pentru pozarea in grup a mai multor circuite, care se alege din anexele 5.19 5.21. 94 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 93 Se mentioneaza ca doua circuite se afla grupate, daca distanta dintre ele este mai mica decat dublul diametrului celui mai mare dintre ele. Curentul admisibil se stabilesite cu relatia: A K K I I Z Z 2 1 c . 5.2.3.1.11. Exemple de folosire a tabelelor pentru determinarea curentilor admisibili ai conductoarelor sii ai cablurilor in functie de modul de pozare in aer sunt date in anexa 5.30. 5.2.3.2. Sisteme de pozare in pamant 5.2.3.2.1. Regimul de functionare normal Curentii admisibili (IZ) sunt indicati in anexa 5.22 pentru o sarcina admisibila a cablurilor pozate in pamant cu un grad de incarcare*) de 0,7 o temperatura a solului, la adancimea de pozare (intre 0,7 sii 1,2 m) de 20 o C sii o rezistenta termica specifica a solului de 1 Km/W. *) Gradul de incarcare reprezinta durata de functionare ciclica dintr-o zi (24h), la curentul admisibil Pentru alte valori ale rezistentei termice a solului valorile curentilor maximi admisibili se vor stabili conform articolului A.1.4.3.1.3. din NTE 007/08/00. Exemple de rezistente specifice ale solurilor, conform NTE 007/08/00 (anexa 7): - nisip cu 10% umiditate 1Km/W ; - pamant argilos 0,65 Km/W ; - teren nisipos cu huma sau lut 0,65 Km/W ; - nisip uscat (0% umiditate) 3,00 Km/W ; - teren obisinuit uscat 3,00 Km/W . Gradul de incarcare se poate determina din curba de sarcina zilnica conform NTE/007/08 art. A.1.4.3.1.1. Cand nu se cunoasite curba de sarcina, pentru determinarea gradului de incarcare, se admite gradul de incarcare egal cu 1. 5.2.3.2.2. Conditii de pozare - adancimea de pozare 0,7 m (pana la adancimea de 1,2 m reducerea sarcinii admisibile este neinsemnata) ; - felul in care este realizat patul de pozare sii modul de acoperire a cablurilor, nu are influenta asupra corectiei sarcinii admisibile ; - daca se utilizeaza placi de acoperire cu o curbura pronuntata, astfel incat nu se elimina inclusiunile de aer, se recomanda un factor de corectie de 0,9 . Diametrul tubului trebuie sa permita tragerea cablurilor fara risc de gripare. In cazul tragerii unui singur cablu in tub, diametrul interior al tubului trebuie sa fie mai mare decat 1,5 ori diametrul exterior la cablului . In cazul unui circuit trifazat format din trei cabluri unifilare, diametrul interior al tubului de protectie trebuie sa fie mai mare decat 2,8 ori diametrul exterior al unuia din cablurile monofilare . 5.2.3.2.3. Conditii de mediu : - temperatura solului la adancimea de pozare : 20o C; - rezistenta termica specifica a solului: 1Km/W . 5.2.3.2.4. Factorii de corectie care trebuie aplicati la pozarea cablurilor in pamant, in conditii diferite fata de regimul de functionare normal de la pct. 5.2.3.2.1. 5.2.3.2.4.1. Factorul de corectie (f1) (din anexa 5.23) in functie de: - temperatura solului la adancimea de pozare diferita de 20o C; - rezistenta termica specifica a solului; - gradul de incarcare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 95 94 5.2.3.2.4.2. Factorul de corectie (f2) din anexele 5.24 ... 5.28 in functie de: - numarul de sisteme pozate alaturat; - tipul cablurilor; - distanta dintre cabluri; - rezistenta termica specifica a solului; - gradul de incarcare. 5.2.3.2.4.3. Factorul de corectie (fx) : - 0,85 pentru pozarea in tub de protectie ; - 0,90 daca se utilizeaza placi de acoperire a cablului (cablurilor) cu o curbura pronuntata astfel incat nu se elimina incluziunile de aer . 5.2.3.2.5. Determinarea curentului admisibil IZ (A) Curentul admisibil IZ (A), al cablurilor pozate direct in pamant, sau in tub de protectie in pamant se determina astfel: a) se alege curentul admisibil IZ (A), pentru conditii de functionare normale din anexa 5.22 in functie de caracteristicile cablurilor: - sectiune sii material: cupru sau aluminiu sii numarul de conductoare active 1,2 sau 3; - izolatie: PVC sau XLPE. b) in conditii diferite de pozare se aplica factorii de corectie f1, f2 din anexele 5.23 ... 5.28 sii factorii de reducere fx prevazuti la art. 5.2.3.2.4.3. sii 5.2.3.2.4.4. Curentul admisibil se stabilesite cu relatia : x Z Z f f f I I c 2 1 (A) 5.2.3.2.6. Exemple de folosire a tabelelor pentru determinarea curentilor admisibili a cablurilor pozate in pamant, sunt date in anexa 5.31. 5.2.4. Alegerea sectiunii conductoarelor izolate sii neizolate rigide 5.2.4.1. Sectiunea conductoarelor active trebuie determinate pentru functionarea normala (regim permanent sau intermitent, in functie de regimul de lucru al receptoarelor) sii pentru conditii de defect in functie de: a) sarcina admisibila; b) temperatura maxima admisibila; c) sistemul de pozare; d) solicitari termice susceptibile sa apara datorita curentilor de punere la pamant sii scurtcircuit; e) alte solicitari mecanice la care pot fi supuse conductoarele; f) valoarea maxima a impedantei care permite asigurarea functionarii protectiei impotriva defectelor sii scurtcircuitelor. 5.2.4.1.1. Punctele a f se refera, in primul rand, la securitatea instalatiilor electrice Pentru exploatarea economica din retelele de distributie pot rezulta sectiuni mai mari decat cele pentru securitate, conform prevederilor reglementarilor tehnice referitoare la determinarea sectiunii economice a conductoarelor in instalatiile electrice de distributie avand 1-110kV. 5.2.4.1.2. Sectiunea conductoarelor se alege din conditia : ' z c I I d unde : c I este curentul de calcul ' z I - curentul maxim admisibil corectat (in functie de temperatura mediului ambiant, sistem de pozare, natura conductoarelor sii izolatiei) al sectiunii in regimul de functionare . 96 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 95 5.2.4.1.3. Sectiunea determinata conform art. 5.2.4.1. se verifica: a) la stabilitatea termica datorata curentului de scurtcircuit, potrivit prevederilor cuprinse in reglementarile tehnice specifice referitoare la dimensionarea sii verificarea instalatiilor electroenergetice la solicitari mecanice sii termice in conditiile curentilor de scurtcircuit. b) la caderea de tensiune (valorile admisibile sunt indicate in subcap. 5.2.5). c) la alimentarea cu energie electrica a motoarelor, verificarea la conditia de stabilitate termica in regim de scurta durata la pornire, pe baza urmatoarelor valori pentru densitatea de curent maxim admisa: - pentru conductoarele din cupru de 35A/mm2 ; - pentru conductoarele din aluminiu de 20A/mm2 . In cazul motoarelor asincrone cu pornire controlata, utilizand soft-starter, sectiunea se verifica in functie de valoarea setata a curenului electric de pornire. Conform prevederilor cuprinse in reglementarile tehnice specifice referitoare la dimensionarea sii verificarea instalatiilor electroenergetice la solicitari mecanice sii termice in conditiile curentilor de scurtcircuitnu este obligatorie verificarea la stabilitatea termica la scurtcircuit a urmatoarelor elemente: - caile de curent electric de orice tensiune care alimenteaza infasiurarea primara a transformatoarelor de tensiune sau care fac legatura la descarcatoare ; - circuitele de joasa tensiune protejate prin sigurante fuzibile (daca este indeplinita conditia : ' 3 z F I I d unde IF este valoarea nominala a fuzibilului sii ' Z I este curentul maxim admisibil corectat al sectiunii circuitului) Conform recomandarilor din SR HD 603 sii SR CEI 60502-1 nu este obligatorie varificarea la stabilitaea termica la scurtcircuit a cablurilor multiconductoare de joasa tensiune pentru curentii de scurtcircuit mai mici sau egali cu 40 kA. 5.2.4.2. Sectiunea conductoarelor neizolate rigide (bare), se determina sii se verifica conform prevederilor cuprinse in reglementarile tehnice referitoare la proiectarea statiilor de conexiuni sii transformare utilizand conductoare neizolate rigide sii ale standardului STAS 7944/79. 5.2.4.3. Alegerea sectiunii conductoarelor sii cablurilor pentru bransiamente se face conform recomandarilor din standardul SR 234/2008 sii cerintelor operatorului de retea. 5.2.4.4. Sectiunea conductorului de faza in circuitele de tensiune alternativa sii a conductoarelor active din circuitele de tensiune continua nu trebuie sa fie mai mica decat valorile din anexa 5.32. 5.2.4.5. Sectiunea conductoarelor sii barelor de protectie (PE) sii ale conductoarelor sii barelor folosite simultan pentru protectie sii neutru (PEN) se dimensioneaza conform prevederilor din subcap. 5.5. 5.2.4.6. Sectiunea conductorului neutru (N) 5.2.4.6.1. Sectiunea conductorului neutru, daca exista, trebuie sa fie egala cu sectiunea conductoarelor de faza in urmatoarele cazuri: a) in circuitele monofazate cu doua conductoare, indiferent de sectiunea conductoarelor; b) in circuitele polifazate ale caror conductoare de faza au o sectiune mai mica sau egala cu 16 mm2 cupru sau 25 mm2 aluminiu; c) in circuitele trifazate care ar putea fi parcurse de curenti avand armonici de rangul 3 sii multiplu de 3 cu nivelul cuprins intre 15% sii 33%. (acest nivel de armonici se poate intalni, de exemplu, in circuitele de alimentare pentru iluminat cu lampi cu descarcari sii fluorescente); d) in functionare normala nu este asigurata echilibrarea intre faze sii neutru (de exemplu tablourile de iluminat sii prize) 5.2.4.6.2. Atunci cand nivelul armonicelor de rangul 3 sii multiplu de 3 este mai mare de 33%, este necesar alegerea unei sectiuni a neutrului mai mare decat a conductorului de faza. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 97 96 Acest nivel de armonice apare in circuitele de alimetare a echipamentelor electrice, cum ar fi :calculatoare, actionari cu viteza variabila etc. Factorii de corectie pentru curentii de faza necesari determinarii sectiunilor conductoarelor de faza sii neutru, in prezenta armonicilor de rangul 3 sii multiplu de 3 in conductoarele de faza, sunt dati in anexa 5.29 . 5.2.4.6.3. In circuitele polifazate unde conductoarele de faza cu sectiunea mai mare de 16 mm2 cupru sau 25mm2 aluminiu, sectiunea conductorului neutru poate fi mai mica decat a conductoarelor de faza, daca sunt indeplinite conditile : a) sarcina transportata prin circuit in serviciu normal este repartizata echilibrat pe faze sii nivelul armonicilor de rangul 3 sii multiplu de 3 nu depasiesc 15% in conductorul de faza; b) conductorul neutru este protejat contra supracurentilor (a se vedea subcap. 4.3.2) Sectiunea conductorului neutru nu poate fi mai mica decat cea prevazuta in anexa 5.32. 5.2.4.6.4. Un conductor neutru nu pote fi comun pentru mai multe circuite . 5.2.5 Caderi de tensiune maxime admisibile 5.2.5.1. In cazul in care alimentarea consumatorului se face din cofretul de bransiament de joasa tensiune, valorile caderilor de tensiune, in regim normal de functionare fata de tensiunea nominala a retelei, trebuie sa fie de cel mult: - 3% pentru receptoarele din instalatiile electrice de iluminat; - 5% pentru restul receptoarelor de putere. Caderile de tensiune se vor stabili pentru puterea maxima absorbita, la care se dimensioneaza coloanele sii circuitele electrice in cauza, pe traseul cel mai lung sii mai incarcat dintre tabloul general (respectiv cofretul de bransiament sau contorul, la cladiri de locuit) sii receptorul electric cel mai indepartat. 5.2.5.2. In cazul in care alimentarea consumatorului se face dintr-un post de transformare sau din centrala proprie, valorile caderilor de tensiune in regim normal de functionare a acestora trebuie sa fie de cel mult: - 6% pentru receptoarele din instalatiile electrice de iluminat; - 8% pentru restul receptoarelor de putere. Caderile de tensiune se vor stabili pentru puterea maxima absorbita, in regim normal de functionare pentru care s-a dimensionat ansamblul distributiei, pe traseul dintre postul de transformare sau centrala sii receptorul electric cel mai indeparat. 5.2.5.3. In cazul instaltiilor electrice de alimentare a motoarelor electrice caderea de tensiune, la pornire, fata de tensiunea nominala trebuie sa fie cel mult egala cu aceea specificata de producator pentru motorul sii aparatele de comanda respective, dar de maxim 12% daca nu se dispune de alte date. 5.2.6. Conexiuni electrice 5.2.6.1. Conexiunile intre conductoare sii intre conductoare sii alte echipamente trebuie sa asigure continuitatea electrica. Aceasta trebuie sa fie durabila, cu rezistenta sii protectie mecanica corespunzatoare. 5.2.6.2. Alegerea mijloacelor de conexiuni trebuie sa tina seama de: - materialul conductoarelor sii izolatia acestora; - numarul sii forma firelor ce formeaza conductoarele; - sectiunea conductoarelor ; - numarul conductoarelor ce vor fi conectate impreuna . 5.2.6.3. Conexiunile trebuie sa fie accesibile pentru verificare, incercare sii intretinere, cu exceptia cazurilor urmatoare: 98 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 97 - imbinari de cabluri ingropate; - imbinari umplute cu masa izolanta sau capsulate; - conexiunile intre racordurile reci sii elemente incalzitoare din sistemele de incalzire din plafon sii plansiee. 5.2.6.4. Legaturile electrice intre conductoare izolate pentru imbinari sau derivatii se fac numai in accesoriile special prevazute in acest scop (doze, cutii de legatura etc). 5.2.6.5. Se interzice executarea legaturilor electrice intre conductoare in interiorul tuburilor sau tevilor de protectie, golurilor din elementele de constructie sii trecerilor prin elemente de constructie. 5.2.6.6. Se interzice supunerea legaturilor electrice la eforturi de tractiune. Fac exceptie de la aceasta prevedere legaturile liniilor de contact ce alimenteaza receptoarele mobile sii legaturile conductelor electrice instalate liber, pe suporturi corespunzator alcatuite sii dimensionate. 5.2.6.7. Legaturile conductoarelor izolate se acopera cu material electroizolant (de ex. tub varnisi, banda izolanta, capsule izolante etc). 5.2.6.8. Legaturile pentru imbinari sau derivatii intre conductoare de aluminiu sii intre conductoare sii aparate trebuie sa se faca numai prin cleme speciale cu suprafete de stringere striate sii elemente elastice), prin presare cu scule adecvate sii elemente de racord speciale, prin metalizare asociata cu lipire sau prin sudare. Inainte de executarea legaturii, capetele conductoarelor din aluminiu se curata de oxizi. 5.2.6.9. Legaturile intre conductoare din cupru sii conductoare din aluminiu se fac prin legaturi speciale omologate. 5.2.6.10. Legaturile barelor se executa cu ajutorul siuruburilor, clemelor sau prin sudare. 5.2.6.11. Legarea conductoarelor din cupru la aparate, echipamente, masiini, elemente metalice etc., se face (de regula) prin strangere mecanica cu siuruburi, in cazul conductoarelor cu sectiuni mai mici sau egale cu 10 mm2 sii direct sau prin intermediul pieselor speciale de prindere in cazul conductoarelor cu sectiuni egale sau mai mari de 16 mm2 . Conductoarele care se leaga la elemente mobile se prevad din elemente elastice. 5.2.6.12. Legaturile conductoarelor de protectie trebuie executate prin sudare sau insiurubari, astfel, incat sa se asigure impotriva desiurubarii in functionare (contrapiulita, siaiba elastica etc.). 5.2.7. Alegerea sii montarea pentru limitarea propagarii focului 5.2.7.1. Masuri in interiorul unui compartiment inchis 5.2.7.1.1. Riscul propagarii focului trebuie limitat prin alegerea materialelor sii montarea instalatiilor electrice . Echipamentele electrice se aleg in functie de riscul la foc conform recomandarilor din standardul pe parti SR EN 60695. 5.2.7.1.2. Sistemele de pozare trebuie instalate astfel incat sa nu reduca performantele de rezistenta ale cladirii sii de rezistenta la foc a elementelor de constructii. 5.2.7.1.3. Cablurile cu intarziere la propagarea flacarii (incercate conform procedurilor din seria de standarde SR EN 60332) sii sistemele de tuburi, jgheaburi sii tuburi profilate care nu propaga flacara MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 99 98 (incercate conform procedurilor din seria de standarde SR EN 61386, SR EN 50085 sii SR EN 61537) pot fi instalate fara precautii speciale in instalatii cu influente externe normale (BE1, CA1, CB1 etc.). 5.2.7.1.4. Atunci cand intr-o instalatie se prevede un risc specific (vezi anexa 5.2) trebuie utilizate cabluri care sa indeplineasca cele mai severe conditii de incercari din seria de standarde SR EN 50266 (cabluri cu intarziere la propagarea flacarii pozate in manunchi). 5.2.7.1.5. Cablurile, inclusiv sistemul de pozare care trebuie sa asigure functionarea temporara a unor instalatii in conditii de foc, trebuie sa fie din categoria cu rezistenta la foc, corespunzator cu incercarile din standardele SR EN 50200 sii SR EN 50362. Materialele sistemului trebuie sa fie fara halogeni sii cu emisie redusa de fum. 5.2.7.1.6. Clasificarea cablurilor privind comportarea la foc este prezentata in anexa 5.33 . 5.2.7.1.7. Cablurile care nu satisfac cel putin prevederile de intarziere la propagarea flacarii trebuie, daca sunt utilizate, limitate la legaturi scurte pentru conectarea aparatelor la sistemele de pozare fixe sii in nici un caz sa nu treaca dintr-un compartiment intr-altul. 5.2.7.1.8. Parti ale sistemului de pozare, altele decat cablurile (de exemplu tuburi sii jgheaburi din materiale plastice), care nu satisfac prescriptiile de intarziere la propagarea flacarii trebuie, daca se utilizeaza, sa fie complet inchise in constructii corespunzatoare din materiale incombustibile. 5.2.7.1.9. Pe fluxurile care contin cabluri cu intarziere la propagarea flacarii, care in manunchi nu satisfac conditiile din standardul SR EN 50266, se prevad separari (transversale) rezistente la foc, omologate pentru cel putin 20 minute pentru limitarea propagarii flacarii, dispuse la distanta de cel mult 25 m sii la ramificatiile din fluxurile principale. Se admite sa se renunte la prevederea separarilor transversale mentionate mai sus, daca se prevad alte masuri impotriva propagarii flacarii (de exemplu, acoperiri cu vopsele omologate care maresc rezistenta la foc). 5.2.7.1.10. In cazul pozarii in pamant nu se impun conditii speciale privind caracteristicile de propagare a flacarii sau rezistenta la foc a cablurilor. 5.2.7.2. Etansiarea traversarilor traseelor electrice 5.2.7.2.1. Atunci cand un sistem de pozare traverseaza elemente de constructie cum sunt plansiee, pereti acoperiti, plafoane, ziduri etc. golurile ramase dupa trecerea traseului electric trebuie etansiate conform rezistentei la foc prevazut pentru elementul de constructie respectiv inainte de strapungere. 5.2.7.2.2. Sistemele de pozare cum sunt tuburile, canalele, jgheaburile sau sistemele de pozare prefabricate, care strapung elemente de constructie avand o anumita rezistenta la foc, trebuie etansiate conform rezistentei la foc a elementului respectiv. 5.2.7.2.3. Tuburile sii jgheaburile din materiale cu intarzierea la propagarea flacarii care au sectiunea interioara de cel mult 710 mm2 nu necesita etansiare interioara daca: - tuburile sii jgheaburile au grad de protectie IP33; - extremitatile tuburilor sii jgheaburilor (deoparte sii de alta a elementului de constructie strapuns) au gradul de protectie IP33. 5.2.7.2.4. Trecerea conductoarelor sii barelor electrice prin elemente de constructie din materiale incombustibile, se executa in urmatoarele conditii: a) in cazul conductoarelor neizolate libere trecerea se face folosind materiale electroizolante de trecere executate din materiale incombustibile sau canale prefabricate de bare din materiale incombustibile conform recomandarilor din SR EN 60439-2, incastrate etansi in zid. 100 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 99 b) in cazul conductoarelor izolate libere, trecerea se face protejandu-se in tuburi de protectie incombustibile pe portiunea de trecere. Capetele tuburilor se prevad cu tile din portelan sau din alte materiale electroizolnate in incaperi uscate sau umede cu intermitenta (categoriile AD1, AD2) sii cu pipe indreptat in jos cand ies in incaperi umede sau ude (categoriile AD3, AD4). Tilele sii pipele se monteaza astfel incat sa iasa complet din elementele de constructie. La trecerea intre interior sii exterior sau intre incaperi cu umiditati, temperaturi sau agenti corozivi diferiti, tilele sii pipele se umplu cu masa izolanta (masa izolanta pentru cabluri, mastic etc.), in incaperea cu umiditatea cea mai mare, cu temperatura cea mai ridicata sau cu mediul coroziv cel mai agresiv. Tuburile de protectie se monteaza inclinat cu partea descendenta spre incaperea cu conditiile cele mai grele. c) in cazul conductoarelor sau cablurilor electrice instalate in tuburi, nu este necesara o alta protectie. Fac exceptie traversarile prin rosturi de dilatatie, caz in care conductoarele se protejeaza in tuburi flexibile pe portiunea de trecere. Daca trecerea se face intre incaperi cu medii diferite, tuburile de protectie se instaleaza inclinat spre incaperile cu conditiile cele mai grele. Etansiarea golurilor dintre tub sii elementul de constructie se face cu etansiare omologata . 5.2.7.2.5. Trecerea conductoarelor electrice prin elemente de constructie din materiale combustibile trebuie sa se faca in urmatoarele conditii: a) in cazul conductoarelor neizolate libere, se aplica prevederile de la art. 5.2.7.2.4.a) sii se etansieaza golurile cu materiale incombustibile sii electroizolante, cu dopuri din vata de sticla, vata de sticla cu ipsos etc; b) in cazul conductoarelor izolate instalate in tuburi care sunt omologate pentru pozarea pe elemente combustibile se protejeaza pe portiunea de trecere prin tuburi din materiale incombustibile. Golurile dintre tuburi sii tub sii elementul de constructie se etansieaza cu materiale incombustibile (de exemplu: vata de sticla, vata de sticla cu ipsos etc.) . 5.2.7.2.6. Se admit treceri prin elemente de constructie rezistente la foc sau rezistente la explozie, in mod justificat tehnic, numai cu respectarea simultana a urmatoarelor conditii: - pe portiunea de trecere, conductoarele, tuburile etc. nu trebuie sa aiba materiale combustibile, cu exceptia izolatiei conductoarelor; - spatiile libere din jurul conductoarelor electrice, tuburilor etc. inclusiv in jurul celor pozate in canale, galerii, estacade etc., sa fie inchise pe portiunea de trecere pe toata grosimea elementului de constructie, cu materiale incombustibile (de exemplu beton, zidarie) care sa asigure rezistenta la foc egala cu aceea a elementului de constructie respectiv; - trecerea cu conductoare, tuburi etc. sa se faca astfel incat sa nu fie posibila dislocarea unor portiuni din elementul de constructie ca urmare a dilatarii elementelor de instalatii electrice; - etansiarea sa fie omologata . 5.2.7.2.7. In interiorul sii exteriorul ghenelor sii canalelor verticale sii orizontale in care se gasesc conductoare in tuburi, cabluri sau bare electrice, golurile din jurul acestora se etansieaza astfel incat sa asigure aceeasii rezistenta la foc, cel putin egala, cu cea a elementului de constructie strapuns. 5.2.7.2.8. Se interzice traversarea cosiurilor sii canalelor de fum cu cabluri sii tuburi de protectie sau cu alte elemente ale instalatiilor electrice. 5.2.7.2.9. In scopul asigurarii conditiilor de evacuare in caz de incendiu, conform recomandarilor din SR HD 60364-5-51, trebuie sa se utilizeze pentru instalatiile electrice echipamente executate cu materiale cu intarziere la propagarea flacarii la cladirile neaglomerate cu evacuare dificila (BD2) sii cu materiale cu intarziere la propagarea flacarii, cu emisie redusa de fum sii fara halogeni la cladirile aglomerate cu evacuare usioara sau dificila (BD3, BD4). In cazurile BD3 sii BD4 pot sa se aleaga traseele cablurilor numai cu intarziere la propagarea flacarii astfel incat emisia care provine de la cablurile supuse la foc sa nu incomodeze evacuarea . MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 101 100 5.2.8. Apropieri de alte trasee 5.2.8.1. Apropieri de trasee electrice Circuitele din domeniul de tensiuni I sii II nu trebuie instalate in acelasii sistem de pozare, in afara de cazul in care se adopta una din urmatoarele metode: - fiecare cablu este izolat pentru cea mai mare tensiune existenta; - fiecare conductor al unui cablu multiconductor este izolat pentru cea mai mare tensiune existenta in cablu; - cablurile sunt izolate pentru tensiunea lor de sistem sii instalate intr-un compartiment separat printr-un tub profilat sau jgheab; - cablurile sunt pozate pe pat de cabluri cu separarea fizica ; - se utilizeaza un tub sau un jgheab separat ; - pentru circuitele TFJS sii TFJP trebuie satisfacute prescriptiile din cap.4. In cazul apropierii de sistemul de paratrasnet se vor aplica suplimentar prevederile din SR EN 62305 . 5.2.8.3. Apropierea de trasee neelectrice 5.2.8.2.1. Sistemele de pozare nu trebuie amplasate in vecinatatea traseelor care degaja caldura, fum sau vapori care pot dauna traseului electric, in afara de cazul in care sunt protejate prin ecrane sau dispuse astfel incat sa nu fie afectate de disiparea caldurii generate . 5.2.8.2.2. Atunci cand un sistem de pozare se afla dedesubtul traseelor care pot produce condens (cum sunt traseele de apa, abur sau gaze) trebuie luate masuri pentru protejarea traseului electric de efectele daunatoare ale condensului. 5.2.8.2.3. Atunci cand sistemele de pozare sunt instalate in vecinatatea traseelor neelectrice ele trebuie dispuse astfel incat interventiile previzibile la un traseu sa nu provoace defectiuni celorlalte sii reciproc. Aceasta se poate realiza prin: - un spatiu corespunzator intre trasee, sau - folosirea de ecrane mecanice sau termice . 5.2.9. Pozarea conductoarelor electrice montate liber in exteriorul cladirilor 5.2.9.1. Montarea libera a conductoarelor electrice pe cladiri, la exterior, se admite numai in cazurile in care pot fi indeplinite simultan urmatoarele conditii: - peretii exteriori ai cladirii sunt din materiale incombustibile; - conductoarele electrice sunt instalate astfel incat atingerea lor sa nu fie posibila decat cu ajutorul unor mijloace speciale; - distantele minime dintre conductoarele electrice libere sii elementele de pe traseul lor sunt cel putin egale cu acelea specificate pentru conductoarele izolate din tabelul 5.4 Se admite montarea conductoarelor electrice izolate pe pereti combustibili cu respectarea conditiilor de la art. 3.0.3.7 sii 3.0.3.8. 5.2.9.2. Conductoarele izolate folosite la exterior, trebuie sa aiba izolatia corespunzatoare mediului in care se utilizeaza. 5.2.9.3. Conductoarele electrice se instaleaza liber la exterior pe peretii exteriori ai cladirilor, pe suporturi de acoperisi sii pe stalpi conform recomandarilor din SR 234/2008. Se interzice folosirea arborilor drept suporturi pentru conductoarele electrice libere. 102 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 101 Tabelul 5.4 Distante minime dintre conductoarele electrice libere sii elementele de pe traseul lor Elemente fata de care se masoara distanta minima Distante minime, [m] Conductoare izolate Pe verticala Pe orizontala Sol 4,0 - Acoperisiuri circulabile, terase, balcoane 3,0 1 Usii, ferestre 0,3 0,3 Elemente ale instalatiilor sii utilajelor cu manipulare sau intretinere frecventa 1,2 1,0 Elemente ale instalatiilor sii utilajelor fara manipulare sau intretinere frecventa 1,0 0,8 5.2.10. Pozarea conductoarelor electrice montate pe izolatoare in interiorul cladirilor 5.2.10.1. Conductoare neizolate se utilizeaza montate pe izolatoare numai in incaperi din categoriile BE1a sau BE1b din cladiri de productie in urmatoarele cazuri: - la linii de contact pentru masiini de ridicat sii de transportat; - la magistrale de distributie de JT; - in medii corozive pentru izolatia conductoarelor; 5.2.10.2. Conductoarele izolate se pot monta pe izolatoare in incaperi de categoria BE 1a sau BE 1b din cladiri de productie sau din constructii care fac parte din organizari de siantier. 5.2.10.3. Se interzice montarea pe izolatoare a conductoarelor electrice active in incaperi de categoria BE2, in podurile cladirilor sii in constructii executate din materiale combustibile. 5.2.10.4. Conductoarele electrice se monteaza pe izolatoare in interior numai in locuri in care sunt indeplinite urmatoarele conditii: - atingerea lor de catre oameni, direct sau prin manevrarea unor scule, obiecte sau dispozitive de lucru sau de catre utilaje in misicare, sa nu fie posibila, cu exceptia conductoarelor electrice folosite drept conductoare de protectie; - nu exista pericol de deteriorare mecanica . 5.2.10.5. Conductoarele electrice se monteaza in cladiri pe izolatoare sau alte elemente speciale de fixare sau sustinere executate din materiale incombustibile. 5.2.10.6. Distantele maxime dintre punctele de sustinere a conductoarelor electrice montate in cladiri pe izolatoare se stabilesite in functie de sectiunea conductoarelor respectandu-se valorile specificate de tabelul 5.5. cu exceptia liniilor de contact. Tabelul 5.5. Distante maxime intre punctele de sustinere a conductoarelor libere Tipul conductoare lor Distante maxime intre punctele de sustinere pe un traseu rectiliniu la conductoare electrice montate in interior [m] Sectiunea conductoarelor [mm2 ] 1 ..2,5 4 .25 35 ..70 95 120 neizolate 0,4 0,6 0,8 1,1 izolate 0,5 0,8 1,1 1,5 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 103 102 5.2.10.7. Distantele minime dintre conductoarele electrice montate pe izolatoare in cladiri sii suprafete de circulatie (de exemplu pardoselile incaperilor, platforme, pasarele etc.) se stabilesc in functie de tipul conductorului, neizolat sau izolat, conform tabelului 5.6. Se admite montarea conductoarelor electrice la distante mai mici decat cele specificate in tabelul 5.6. cu conditia luarii de masuri prin care sa se asigure inaccesibilitatea la aceste conductoare, astfel incat sa fie evitat pericolul atingerilor directe sii pericolul de deteriorare mecanica (de ex. prin ingradiri, acoperiri etc.). Tabelul 5.6. Distante minime intre conductoare sii suprafetele de circulatie Tipul conductoarelor Distanta minima pana la suprafetele de circulatie [m] pe verticala pe orizontala neizolate 3,5 2 izolate 2,5 1,5 5.2.10.8. Coborarile din distributiile cu conductoare neizolate spre masiini electrice, aparate etc. trebuie executate cu conductoare izolate. Sub inaltimea de 2,5 m de la pardoseala, conductoarele electrice trebuie protejate mecanic sii impotriva atingerilor directe. 5.2.10.9. Ramificatiile se fixeaza astfel incat sa nu solicite la tractiune conductoare electrice din traseul principal. 5.2.11. Pozarea barelor electrice 5.2.11.1. La alegerea materialului barelor sii montarea lor, trebuie respectate, pe langa prevederile din acest normativ sii recomandarile din STAS 7944. 5.2.11.2. Barele electrice se instaleaza, conform prevederilor cuprinse in reglementarile tehnice specifice referitoare la proiectarea sii executarea instalatiilor de conexiuni sii distributie cu tensiuni pana la 1000V c.a. in unitatile energetice, precum sii in cele referitoare la proiectarea statiilor de conexiuni sii transformare utilizand conductoare neizolate rigide: - in executie deschisa libera, numai in conditiile prevazute la subcap. 5.2.10. - in executie inchisa; - in executie capsulata Gradul de protectie (IP) al sistemului de executie se alege in functie de categoria sii clasa de influente externe in care se incadreaza incaperea sau spatiul in care acestea se instaleaza. 5.2.11.3. In incaperi de clasa BE2 fara praf combustibil, barele se instaleaza in cutii capsulate executate din materiale incombustibile. Se admite instalarea deschisa numai a barelor utilizatate drept conductoare de protectie. 5.2.11.4. In executia inchisa, barele se instaleaza in canale, in ghene in pereti sau cutii din materiale incombustibile sau cu intarziere la propagarea flacarii. Se admite instalarea barelor neizolate la linii de contact sii pentru utilaje speciale. in canale speciale sub pardoseala numai in incaperi de clasa BA 5 pe portiuni scurte. Canalele sub pardoseala se amplaseaza in locuri in care nu este posibila patrunderea materilelor cu actiune distructiva asupra barelor (de ex. apa, ulei, pacura, materiale topite etc.). Acoperirea canalelor pentru bare se executa cu placi din materiale incombustibile sau care nu propaga flacara . 5.2.11.5. Barele se monteaza pe izolatoare sau pe suporturi de izolatoare executate din materiale incombustibile sau care nu propaga flacara . 104 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 103 5.2.11.6. Distantele libere intre bare sau pachete de bare trebuie stabilite conform recomandarilor din STAS 7944. 5.2.11.7. Distanta dintre izolatoarele suportilor barelor se determina pe baza de calcul mecanic, respectandu-se recomandarile din STAS 7944 sii din reglementarile tehnice referitoare la proiectarea statiilor de conexiuni sii transformare utilizand conductoare neizolate rigide. 5.2.11.8. Elementele de dilatare se vor prevedea conform cu instructiunile date de producator. 5.2.11.9. Ramificatiile de la bare spre receptoare, aparate de conectare etc., se executa cu bare, conductoare izolate sau cabluri sii se protejeaza impotriva deteriorarilor mecanice. 5.2.11.10. Dispozitivele pentru separarea sii protectia barelor trebuie instalate in cutii inchise sau capsulate cu grad de protectie (IP) corespunzator categoriilor sii claselor in care se incadreaza incaperea. 5.2.11.11. Pentru sisteme prefabricate se vor respecta prevederile din art. 5.2.1.4. 5.2.12. Pozarea conductoarelor electrice protejate in sisteme de tuburi, tevi, sisteme de jgheaburi, de tuburi profilate pentru instalatii electrice sii goluri ale elementelor de constructii. 5.2.12.1. Reguli generale 5.2.12.1.1. In instalatii electrice pentru protectia conductoarelor sii cablurilor electrice trebuie sa se utilizeze numai sisteme de tuburi, din materiale plastice sau metal, rigide sau flexibile, sisteme SJ/STP din materiale plastice sau metal, speciale pentru instalatii electrice. Atunci cand sunt necesare dimensiuni mai mari decat dimensiunea maxima a tubului de protectie pentru instalatii electrice se folosesc pentru protectie tevi de instalatii. 5.2.12.1.2. Caracteristicile generale ale sistemelor de tuburi de protectie, a sistemelor de jgheaburi (SJ), tuburi profilate (STP) sii a modului de marcare sii codificare sunt prevazute in subcap. 5.2.1.6. 5.2.12.1.3. In sisteme de tuburi, tevi, sisteme de jgheaburi sii tuburi profilate SJ/STP, trebuie instalate numai conductoare izolate sii/sau cabluri. 5.2.12.1.4. Se interzice instalarea conductoarelor electrice in tuburi sau tevi pozate in pamant. 5.2.12.1.5. Conductoarele electrice care apartin aceluiasii circuit electric, inclusiv conductorul de protectie, trebuie instalate in acelasii element de protectie (tub, teava SJ/STP, gol in elemente de constructie). Se admite instalarea separata a conductorului de protectie in cazurile sii in conditiile prevazute in subcapitolul 5.5. 5.2.12.1.6. Se admite instalarea in acelasii element sau gol a conductoarelor electrice care apartin mai multor circuite numai daca sunt indeplinite simultan urmatoarele conditii: - toate conductoarele sunt izolate pentru cea mai mare tensiune de lucru; - intre sectiunile conductoarelor este o diferenta de cel mult 3 trepte; - fiecare circuit este protejat impotriva supracurentilor; - intre circuite nu pot sa apara influente electromagnetice. Fac exceptie sii nu se instaleaza in acelasii element de protectie sau in golul cu conductoarele altor circuite electrice, circuitele iluminatului de siguranta sii conductoarele instalatiilor electrice pentru alimentarea receptoarelor cu rol de securitate la incendiu. Circuitele din domeniul tensiunilor I sii II se instaleaza in acelasii sistem de pozare numai in conditiile prevazut de art. 5.2.8.1. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 105 104 5.2.12.1.7. Conductoarele electrice trebuie instalate in tuburi de protectie cu diametre alese corespunzator tipului, sectiunii sii numarului de conductoare conform prevederilor din tabelul 5.7., unde : c s - este aria transversala a conductorului (metal sii izolatie); c S - este aria totala a conductoarelor montate in tub ( c c s n S ); i S - este aria interioara minima pentru tubul de protectie; i D sii e D - diametrele (minime) interior sii exterior pentru tubul de protectie. Tabelul 5.7. Alegerea diametrului interior al tubului de protectie pentru conductoare FY, HO7V-U, HO7V-R sii AFY1) Nr. crt. Conductor FY (HO7V-U, HO7V-R) sii AFY Tub de protectie Sectiunea unui conductor mm Diametru exterior de/mm Sectiune sc/ mm2 Conductoa re in tub n Sectiune Sc=n sc 3) mm2 Sectiune Si t 3.Sc 5) mm2 Diametru interior Di4) mm Diametru exterior De/mm6) informativ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 1,5 3,2 (3,3)2) 8 2 16 48 7,8 (8,1) 12 3 24 72 9,6 (9,9) 12 4 32 96 11 (11,4) 16 5 40 120 12,3 (12,8) 16 2 2,5 3,9 (4) 11,94 2 23,9 71,7 9,6 (9,8) 12 3 35,8 107,4 11,7 (12) 16 4 47,7 143,1 13,5 (13,9) 20 5 59,7 179,1 15,1 (15,5) 20 3 4 4,4 (4,6) 15,2 2 30.4 91,2 10,8 (11.3) 16 3 45,6 136,8 13,2 (13,8) 16 4 60,8 182,4 15,2 (15,9) 20 5 76 228 17 (17,8) 25 4 6 5 (5,2) 19,62 2 39,2 117,6 12,2 (12,7) 16 3 58,9 176,7 15 (15,6) 20 4 78,5 235,5 17,3 (18) 25 5 98,1 294,3 19,4 (20,1) 25 5 10 6,4 (6,7) 32,15 2 64,3 192,9 15,7 (16,4) 20 3 96,4 289,2 19,2 (20,1) 25 4 128,6 385,8 22,2 (23,2) 32 5 160,8 482,4 24,8 (26) 32 6 16 7,8 47,76 2 95,5 286,5 19,1 25 3 143,3 430 23,4 32 4 191 573 27 32 5 238,8 716,4 30,2 46 7 25 9,7 73,86 2 147,7 443 23,7 32 3 221,6 664,8 29,1 40 4 295,4 886,2 33,6 40 5 369,3 1108 37,6 50 8 35 10,9 93,27 2 186,5 559,5 26,7 32 3 279,8 839,4 32,7 40 4 373,1 1119,3 37,8 50 5 466,4 1399,2 42,2 50 9 50 12,8 128,6 2 257,2 771,6 31,3 40 3 385,8 1157,4 38,4 50 4 514,4 1543,2 44,3 50 5 643 1929 49,6 63 10 70 14,6 167,33 2 334,7 1004 35,8 50 3 502 1506 43,8 50 4 669,3 2008 50,6 63 5 836,7 2510 56,5 63 11 95 17,1 229,54 2 459,1 1377,3 41,9 50 3 688,6 2065,8 51,3 63 4 918,2 2754,6 59,2 63 5 1147,7 3443 66,2 75 106 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 105 1. Caracteristicile conductoarelor FY, HO7V-U, HO7V-R - conductor din cupru cu izolatie din PVC; - standard de produs dupa SR HD 21.3S3; - tensiune nominala V U U 750 / 450 / 0 ; - temperatura maxima admisa pe conductor in conditii normale de functionare : 70 0 C; - conductor din cupru masiv - clasa 1- cu sectiuni de la 1,5 la 10 mm2 ; FY clasa1 este echivalent cu HO7V- U; - conductor din cupru multifilar (5 toroane) clasa 2- cu sectiuni de la 16 mm2 la 400 mm2 ; FY clasa 2 este echivalentul cu HO7V-R; - izolatia cu intarziere la propagarea flacarii conform SR EN 60332 1 - 2. Caracteristicile conductoarelor AFY . - conductoare din aluminiu cu izolatie PVC cu sectiunea minima de 4 mm2 ; - standard de produs STAS 6865-89 - tensiunea nominala V U U 750 / 450 / 0 . - temperatura maxima admisa pe conductor 700 C. 2. Valorile din paranteza sunt pentru conductoare FY clasa 2 sii HO7V-R . 3. Alegerea diametrului interior Di (mm) al tubului de protectie se face in functie de sectiunea sc (mm2 ) a conductorului sii numarul de conductoare din tub . 4. Marimea diametrului interior Di (mm) al tubului de protectie din coloana 8 este valabil in urmatoarele conditii: - i S t 3 c S unde i S (mm2 ) este aria sectiunii interioare transversale a tubului sii c S (mm2 ) este aria ocupata de conductoare; - pe trasee cu lungime de maximum 15 m, cu cel mult 3 curbe intre doua doze; - pentru curbe executate cu raza interioara egala cu minim de 5-6 ori din diametrul exterior al tubului la montajul aparent sii egala cu minimum de 10 ori diametrul exterior al tubului la montajul ingropat; - tragerea conductoarelor in tub se face folosind materiale pentru lubrifierea conductoarelor. 5. In cazul in care aria c s (mm2 ) difera de cea din coloana 4, diametrul interior Di (mm) al tubului se recalculeaza cu formula i S t 3 c S . In standardul pe parti SR EN 61386 pentru tuburi de protectie nu sunt tipizate diametrele interioare sii exterioare pentru tuburile folosite in instalatii electrice, deoarece acestea depind de natura tubului sii de producator. Sunt tipizate diametrele exterioare e D (mm), in standardul SR CEI 60423 astfel: 6, 8, 10, 12, 16, 20, 25, 32, 40, 50, 63, 75, dar nu sunt tipizate diametrele interioare. 6. In col. 9 diametru exterior e D (mm) este dat informativ, urmand ca acesta sa fie ales din catalogul producatorului in functie de diametrul interior Di (mm) din col 8. 5.2.12.1.8. La instalarea conductoarelor electrice in golurile prevazute in elemente de constructie, in profile etc., dimensiunile golurilor se aleg prin asimilare cu sectiunile tuburilor. 5.2.12.1.9. Tragerea conductoarelor electrice in tuburi trebuie executata dupa montarea tuburilor sau tevilor sii dupa uscarea tencuielii, daca acestea au fost montate in tencuiala. 5.2.12.2. Pozarea tuburilor sii tevilor de protectie 5.2.12.2.1. Tuburile sii tevile de protectie din metal sau din material plastic, se monteaza aparent, ingropat, inglobate in elemente de constructie din materiale incombustibile sau in golurile acestora (vezi tabelul 5.8) . MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 107 106 Tabelul 5.8 Alegerea tuburilor de protectie pentru instalatii electrice in functie de modul de instalare (caracteristici minime) Starea Caracteristicile in acord cu SR EN 61386 Rezistenta la compresiune Rezistenta la impact Rezistenta la temperatura minima Rezistenta la temperatura maxima Instalare in exterior Instalare aparenta 3 3 4 1 Instalare in interior Instalare aparenta 2 2 2 1 Instalare sub pardoseala 2 3 2 1 beton 3 3 2 1 Ingropat goluri (cavitati in perete) 2 2 2 1 in zidarie goluri in cladire goluri in plafon Montare aeriana 4 3 3 1 1 :Tuburile de protectie care sunt executate din materiale care propaga flacara trebuie sa fie de culoare portocalie sii sunt permise numai pentru instalare in beton 2: Producatorul trebuie sa mentioneze compatibilitatea tuburilor de protectie in functie de influentele externe sii codul de clasificare (conform anexei 5.7). 5.2.12.2.2. Se admite montarea tuburilor sii tevilor pe/sau in structura de rezistenta a constructiilor numai in conditiile prevazute in reglementarile specifice referitoare la proiectarea antiseismica a constructiilor. 5.2.12.2.3. Tuburile sii tevile montate aparent in incaperile din clasele de mediu AE4, AE5, AE6 trebuie dispuse astfel incat depunerile de praf, scame, fibre etc. pe tuburi sii pe elemente lor de sustinere sa fie minime sii curatirea lor de praf sa fie posibila sii usioara. 5.2.12.2.4. Se recomanda ca in incaperile de locuit sii similare, traseele tuburilor orizontale pe pereti sa fi distantate la circa 0,3 m de plafon. 5.2.12.2.5. Trebuie evitata montarea tuburilor pe pardoseala combustibila a podurilor. Daca tuburile se monteaza totusii pe pardoseala combustibila a podurilor, ele trebuie sa fie metalice. 5.2.12.2.6. Tuburile sii tevile montate inglobat intr-un silit in elementul de constructie trebuie acoperite cu un strat de tencuiala de min 1 cm. 5.2.12.2.7. Tuburile sii tevile trebuie fixate pe elementele de constructie cu accesorii de montare prin care sa se realizeze o prindere sigura in timp 5.2.12.2.8. Distanta dintre punctele de fixare pe portiunile drepte ale traseului tuburilor sii tevilor, se stabilesite pe baza datelor din tabelul 5.9. 108 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 107 Tabelul 5.9 Distante intre punctele de fixare Tipul tubului, tevii Distanta intre punctele de fixare [m] Montaj aparent pe orizontala pe verticala Tub din material plastic 0,6 .0,8 0,7 0,9 Tub metalic 1,0 .1,3 1,2 .1,6 eava metalica sau din material plastic 1,5 .3,0 1,5 ..3,0 Limitele inferioare ale distantelor corespund celui mai mic diametru, iar cele superioare celui mai mare diametru ale tubului sau tevii. Se prevad elemente de fixare sii la 10 cm de la capetele tuburilor sii curbelor fata de dozele de aparat, dozele de tragere, echipamente sii derivatii. 5.2.12.2.9. Tuburile instalate in cofraje in vederea inglobarii in beton trebuie fixate astfel incat in timpul turnarii sii vibrarii betonului sa nu isii modifice pozitia (de ex. se leaga cu sarma de armatura), amplasate la distanta minima egala cu diametrul cel mai mare a tubului; 5.2.12.2.10. Pe suprafata cosiurilor de fum, a panourilor radiante sau pe alte suprafete similare (in spatele sobelor, a corpurilor de incalzire etc.) se vor monta numai tuburi de protectie rezistente la temperatura respectiva. Conductoarele electrice din aceste tuburi vor fi cu izolatie rezistenta la aceeasii temperatura . 5.2.12.2.11. In incaperile din clasele AD3, AD4, AF2b, AF3 sii AF4, tuburile sii tevile metalice montate aparent se instaleaza distantat la minim 3 cm fata de elementul de constructie. 5.2.12.2.12. Tuburile sii tevile metalice se pot monta direct pe elementele de constructie din materialele combustibile . 5.2.12.2.13. Tuburile din materiale plastice, cu intarziere la propagarea flacarii, se vor monta pe elemente din materiale combustibile, in conditiile prevazute la art. 3.0.3.7. 5.2.12.3. Conditii pentru montarea accesoriilor pentru tuburi sii tevi 5.2.12.3.1. Imbinarea tuburilor sii tevilor precum sii racordarea lor la doze, aparate, echipamente sau utilaje electrice se face cu accesorii corespunzatoare tipului respectiv de tub sau teava. Acestea trebuie sa asigure cel putin rezistenta mecanica, izolarea electrica, etansiarea, rezistenta la coroziune, la caldura etc. ca sii tuburile sii tevile respective. 5.2.12.3.2. Accesoriile tuburilor sii tevilor trebuie montate respectandu-se conditiile impuse de catre producator pentru tuburile sii tevile pentru care se folosesc,. 5.2.12.3.3. Imbinarile intre tuburi sau tevi sii accesoriile de racordare la doze, la aparate, la echipamente, trebuie executate astfel incat sa corespunda gradului de protectie impus de clasele de influente externe din incaperea respectiva. 5.2.12.3.4. Se interzice imbinarea tuburilor la trecerile prin elementele de constructii. 5.2.12.3.5. Curbarea tuburilor se executa cu raza interioara egala cu minim de 5-6 ori diametrul exterior al tubului la montaj aparent sii egala cu minimum de 10 ori diametrul exterior al tubului la montaj ingropat (trebuie sa se respecte sii prescriptiile producatorului). 5.2.12.3.6. Legaturile sau derivatiile la conductoarele montate in tuburi trebuie sa se faca in doze sau cutii de derivatii. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 109 108 5.2.12.3.7. Dozele de derivatie se instaleaza cu prioritate pe suprafetele verticale ale elementelor de constructii. 5.2.12.3.8. Se admite montarea dozelor pe sau in pardoseala numai daca sunt omologate, pentru aceasta. 5.2.12.3.9. Se admite folosirea ca doze de derivatie a partilor fixe special prevazute in corpurile de iluminat . 5.2.12.3.10. Dozele de tragere a conductoarelor electrice in tuburi se prevad pe trasee drepte la distanta de maxim 25 m sii pe traseele cu cel mult 3 curbe la distanta de cel mult 15 m. In cazurile in care distantele dintre doze sunt mai mari, trebuie sa se utilizeze tuburi cu diametre mai mari cu o treapta fata de cele necesare. 5.2.12.3.11. Dozele de derivatie instalate sub tencuiala sau inglobate in beton trebuie montate in asia fel incat capacul lor sa se gaseasca la nivelul suprafetei finite a elementului de constructie respectiv. 5.2.12.3.12. Dozele sii accesoriile metalice de montaj trebuie protejate contra coroziunii in aceleasii conditii ca sii tuburile sii tevile pentru care sunt folosite. 5.2.12.3.13. Izolatia conductoarelor la capetele libere ale tuburilor sii tevilor metalice care intra in corpurile de iluminat sau in echipamentele electrice se protejeaza . 5.2.12.14. Distributii in sisteme de jgheaburi (SJ) sii tuburi profilate (STP) Alegerea sii montarea sistemelor de jgheaburi (SJ) sii tuburi profilate (STP) se face conform prevederilor de la art. 5.2.1.6.2. 5.2.12.4.1. Sisteme SJ/STP sii accesoriile lor (doze, piese de colt, piese de capat, piese de imbinare etc.) pentru instalatiie electrice trebuie sa fie executate din materiale incombustibile sau care nu propaga flacara conform recomandarilor din SR EN 50085-1. 5.2.12.4.2. Se admite pozarea in sisteme SJ/STP atat a circuitelor de iluminat sii de prize, cat sii a circuitelor de curenti electrici slabi (radio, TV, telefonie, comanda-control etc.), daca sunt montate in goluri distincte sii separate prin ecran. 5.2.12.4.3. Sectiunea sii numarul minim de conductoare ce se pozeaza in golul unui sistem SJ/STP se stabilesc, fie pe baza datelor producatorului, fie pe baza asimilarii sectiunii golului, canalului sau profilului cu sectiunile tuburilor. 5.2.12.4.4. Sistemele SJ/STP din PVC se recomanda sa fie montate la distante de minim 3cm de locurile din materiale combustibile a usiilor sii ferestrelor sii de 10 cm de pardoseala. 5.2.12.4.5. Accesoriile sistemelor SJ/STP, inclusiv capacele dozelor, cu exceptia elementelor de adaptare pentru aparate, se monteaza dupa tragerea sau pozarea conductoarelor electrice sii verificarea circuitelor. 5.2.13. Pozarea cablurilor electrice 5.2.13.1. La alegerea sii pozarea cablurilor electrice trebuie sa se tina seama de instructiunile producatorului, de prevederile specifice pentru cladiri din prezentul normativ sii de normativul NTE /007/08/00 pentru proiectarea sii executarea retelelor de cabluri electrice. 5.2.13.2. Clasificarea sii simbolizarea cablurilor se face conform standardelor mentionate in Anexa 5.33. 110 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 109 5.3.Instalatii electrice de putere 5.3.1. Generalitati 5.3.1.1. Alimentarea cu energie electrica a fiecarui receptor electric de putere trebuie sa se faca prin circuit separat. Se admite alimentarea mai multor receptoare electrice de putere de aceeasii natura sii destinatie (de ex. motoare etc.) printr-un circuit prevazut cu protectie comuna la scurtcircuit, daca puterea totala instalata a acestor receptoare nu depasiesite 15 kW. 5.3.1.2. Dimensionarea conductoarelor circuitelor de alimentare sii alegerea caracteristicilor dispozitivelor de protectie se face conform conditiilor de la subcap. 5.2 sii respectiv de la subcap. 4.3, tinandu-se seama de simultaneitatea sarcinilor in regim normal sii la pornire (de exemplu in cazul motoarelor). 5.3.1.3. In cazul consumatorilor racordati direct la reteaua de joasa tensiune a furnizorului, pornirea motoarelor electrice: a) se poate face direct, pentru: - motoare monofazate (cu tensiunea de 230V) cu puteri pana la 4 kW inclusiv; - motoare trifazate (cu tensiunea intre faze de 400V) cu puteri pana la 5,5 kW inclusiv b) se face cu aparate de pornire cu curent electric de pornire prestabilit (pentru motoare cu puteri mai mari decat cele de la punctul a), la tensiunile respective. 5.3.1.4. La consumatorii alimentati din posturi de transformare proprii, puterea celui mai mare motor care poate porni direct se determina prin calcul pe baza verificarii stabilitatii termice sii electrodinamice a transformatoarelor de alimentare, dar nu se va depasii 20% din puterea transformatoarului din care este alimentat sii va fi racordat direct la tablou general. 5.3.1.5. La consumatorii alimentati din surse proprii de energie electrica, puterea motoarelor care pot fi pornite direct se determina pe baza de calcul, verificandu-se satisfacerea conditiei de cadere de tensiune admisa. 5.3.1.6. Echipamentul electric actionat cu motor electric trebuie sa asigure protectia persoanelor impotriva siocurilor electrice datorate atingerilor directe sii atingerilor indirecte conform prevederilor din subcap. 4.1 5.3.1.7. SR EN 60204-1 recomanda sa fie luate masuri de protectie, pentru motoare, impotriva urmatoarelor efecte, in functie de conditile tehnologice : - supracurenti care rezulta de la un scurtcircuit; - suprasarcina; - temperaturi anormale; - pierderea sau micsiorarea tensiunii de alimentare; - depasiirea vitezei de rotatie normate a masiinilor/elementelor masiinii; - defectele de punere la pamant/curenti reziduali; - secventa de faza incorecta; - supratensiuni de trasnet sau datorita manevrelor de comutatie. 5.3.1.7.1. Protectia motoarelor impotriva supracurentilor. Protectia impotriva supracurentilor se face conform subcap. 4.3. 5.3.1.7.2. Protectia motoarelor impotriva incalzirilor anormale Protectia motoarelor impotriva incalzirilor anormale trebuie sa fie asigurata pentru fiecare motor a carui putere nominala este mai mare de 0,5 kW. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 111 110 Exceptii: pentru aplicatii unde o intrerupere automata a functionarii unui motor nu este admisa (de exemplu pompele pentru incendiu), mijloacele de detectie trebuie sa emita un semnal de avertizare la care operatorul poate raspunde. Protectia motoarelor impotriva incalzirilor anormale poate fi realizata prin: - o protectie contra suprasarcinilor; - o protectie contra temperaturilor excesive; - o protectie prin limitarea curentului. Punerea in functiune automata a unui motor dupa functionarea unei protectii contra incalzirii anormale trebuie sa fie impiedicata, daca aceasta poate provoca o situatie periculoasa sau o avarie a masiinii sau a lucrarilor in curs. 5.3.1.7.2.1. Protectia impotriva suprasarcinilor Protectia impotriva suprasarcinilor trebuie sa fie prevazuta pe fiecare conductor activ cu exceptia conductorului neutru. Pentru motoarele monofazate sau alimentate la tensiune continua, protectia se face cel putin pe conductorul activ care nu este legat la pamant. Daca protectia contra suprasarcinilor este realizata cu intrerupere, dispozitivul de comutatie trebuie sa intrerupa toate conductoarele active. Intreruperea conductorului neutru pentru protectia contra suprasarcinilor nu este obligatorie. Protectia motoarelor trifazate se realizeaza cu un dispozitiv dependent de curent, cu temporizare, care monitorizeaza toate cele trei faze, reglat la cel mult valoarea curentului nominal al motorului. Acesta va actiona in 2 ore sau mai putin la o valoare de 1,20 ori curentul reglat sii nu va actiona intr-un interval de 2 ore la o valoare de 1,05 ori curentul reglat. 5.3.1.7.2.2. Protectia impotriva depasiirii temperaturii admisibile pentru izolatie Protectia impotriva temperaturilor excesive este recomandata in cazurile unde racirea este defectuoasa (de exemplu in medii cu praf). In functie de tipul motorului, protectia impotriva blocarii rotorului sau a lipsei tensiunii pe una din faze nu este totodeauna asigurata de o protectie impotriva temperaturilor excesive este necesar sa se prevada o protectie suplimentara. Protectia se realizeaza cu controlul direct al temperaturii prin senzori de temperatura incorporati in infasiurarea motorului (de exemplu termistoare). 5.3.1.7.3. Protectia impotriva intreruperii sau scaderii tensiunii de alimentare sii restabilirea ei ulterioara. Daca o intrerupere a sursei de alimentare sau o scadere a tensiunii poate produce o conditie periculoasa, o deteriorare a masiinii sau afectarea activitatii in curs de desfasiurare, trebuie sa fie prevazuta o protectie cum ar fi deconectarea masiinii cand este atins un nivel predeterminat al tensiunii (prin reglarea tensiunii minime). Daca functionarea masiinii permite o intrerupere sau o scadere a tensiunii pe durata unei scurte perioade de timp (perioada necesara functionarii automaticii de sistem de cca 3 sec), poate fi prevazuta o protectie cu temporizare impotriva intreruperii sau scaderii tensiunii. Functionarea dispozitivului de protectie la tensiune minima nu trebuie sa compromita functionarea nici uneia dintre comenzile de oprire a masiinii. 5.3.1.7.4. Protectia impotriva depasiirii vitezei de rotatie normate Protectia motoarelor la depasiirea vitezei de rotatie normate trebuie prevazuta cu un limitator de viteza de rotatie. Protectia la depasiirea vitezei de rotatie normate trebuie sa interzica o repornire automata. 5.3.1.7.5. Protectia impotriva punerii la pamant accidentale sii a curentilor reziduali Suplimentar fata de folosirea protectiei impotriva supracurentilor prin deconectarea automata, protectia impotriva punerii la pamant accidentale sii a curentilor reziduali trebuie prevazuta pentru evitarea deteriorarilor echipamentului produse de curentii de punere la pamant accidentali mai mici decat nivelul de detectie al protectiei la spracurent. Reglajul dispozitivelor de protectie trebuie facut la cel mai jos nivel de operare a echipamentului. 112 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 111 5.3.1.7.6. Protectia la succesiunea fazelor Daca o succesiune incorecta a fazelor unei tensiuni de alimentare poate genera o situatie periculoasa sau o deteriorare a masiinii, trebuie sa se prevada o protectie la succesiunea fazelor. De exemplu: un motor transferat de la o sursa de alimentare la alta nesincrona . 5.3.1.7.7. Protectia impotriva supratensiunilor de trasnet sau a supratensiunilor de comutatie Aceste protectii se realizeaza, de regula, in tabloul de distributie conform subcap. 4.4. 5.3.2 Receptoare electrice 5.3.2.1. La alimentarea cu energie electrica sii montarea receptoarelor electrice trebuie sa se respecte prevederile din capitolele 4 sii 5 sii instructiunile producatorului. Suplimentar se vor respecta prevederile din cap.7 pentru receptoarele montate in spatii speciale 5.3.2.2. In cazul receptoarelor care in timpul functionarii pot produce perturbatii electromagnetice in reteaua furnizorului de energie electrica (de ex. regim deformant), trebuie luate masuri pentru limitarea acestor perturbatii conform normelor SR EN 50160. 5.3.2.3. Este admisa racordarea prin prize a receptoarelor electrice cu putere nominala pana la 2 kW. Receptorele cu puteri peste 2 kW se pot racorda prin prize dedicate ( numai pentru un singur receptor) sau prin racorduri fixe. Pentru conectarea sii deconectarea acestora receptoarele se prevad cu dispozitive de actionare pe circuitul fix de alimentare, daca receptorul nu este echipat cu intreruptor de catre producator. 5.3.2.4. Alimentarea receptoarelor electrice din clasele 0, II sii III de protectie impotriva siocurilor electrice (definite conform SR EN 61140) se face din circuite fara conductor de protectie, iar a receptoarelor din clasa I de protectie, din circuite cu conductor de protectie. 5.3.2.5. Distantele dintre receptoarele electrice fixe precum sii distantele dintre acestea sii elementele de constructie, obiecte fixe din incaperi etc. trebuie alese astfel incat manevrarea, intretinerea, verificarea sii repararea acestora sa se poata defasiura in conditii corespunzatoare, respectandu-se sii prevederile din Legea nr. 319/2006. 5.3.2.6. Protectia receptoarelor electrice impotriva supracurentilor sii protectia impotriva siocurilor electrice trebuie asigurate in conditiile prevazute in subcapitolele 4.3. sii 4.1. 5.3.3. Tablouri de distributie 5.3.3.1. Tabloul de distributie de aparataj de joasa tensiune conform definitiei din SR EN 60439, este combinatia unuia sau mai multor aparate de comutatie de joasa tensiune cu aparate de comanda, masurare sii reglare, complet asamblate sub responsabilitatea producatorului, avand toate legaturile electrice sii mecanice interioare sii elementele lor constructive. 5.3.3.2. Tablourile de distributie prefabricate se executa sii verifica conform recomandarilor din standardul pe parti SR EN 60439 sii a standardului SR EN 50274 . 5.3.3.3. Clasificarea tablourilor de distributie conform SR EN 60439 Tablourile de distributie sunt clasificate dupa: - aspect exterior; - loc de instalare; - conditii de instalare tinand cont de posibilitatea de amplasare; - grad de protectie; - tip carcasa; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 113 112 - metoda de montare, de exemplu parte fixa sau parte mobila; - masuri pentru protectia personalului; - forma de separare interna; - tipuri de legaturi electrice intre unitati functionale. 5.3.3.3.1. Aspect exterior a. ansamblu deschis: ansamblu care consta dintr-un sasiiu care sustine echipamentul electric, partile active ale echipamentului electric fiind accesibile; b. ansamblu deschis protejat frontal: ansamblu deschis prevazut cu un panou frontal care asigura un grad de protectie minim IP2X pentru aceasta directie. Partile active sunt accesibile din celelalte directii; c. ansamblu in carcasa: ansamblu prevazut cu cate un panou pe fiecare fata, mai putin, eventual, pe suprafata de montare sii care ii asigura un grad de protectie cel putin IP2X; d. ansamblu montat in dulap: ansamblu in carcasa amplasat, in principiu, pe pardoseala putand fi compus din mai multe coloane; e. ansamblu montat in dulapuri multiple: combinatie de mai multe dulapuri fixate rigid intre ele; f. ansamblu montat in pupitru: ansamblu in carcasa care contine un pupitru de comanda orizontal, inclinat sau o combinatie a acestora, echipat cu aparate de comanda, masurare, semnalizare etc.; g. ansamblu montat in cofret: ansamblu in carcasa prevazut pentru a fi montat, in principiu pe un plan vertical; h. ansamblu multimodular: combinatie de mai multe cofrete fixate mecanic intre ele montate sau nu pe un cadru comun, legaturile intre doua cofrete alaturate trecand prin deschideri speciale facute pe fetele adiacente. 5.3.3.3.2. Loc de instalare a. ansamblu pentru instalarea interioara: ansamblu destinat a fi utilizat in locuri in care temperatura aerului ambiant nu depasiesite + 40o C, iar media sa, masurata pe o perioada de 24 h nu depasiesite + 35o C. Limita inferioara a temperaturii aerului ambiant este de -5o C; b. ansamblu pentru instalarea exterioara: ansamblu destinat a fi utilizat in locuri in care temperatura aerului ambiant nu depasiesite + 40o C, iar media sa, masurata pe o perioada de 24 h nu depasiesite + 35o C. Limita inferioara a temperaturii aerului ambiant este de 25o C. 5.3.3.3.3. Conditii de instalare tinand seama de posibilitatea de amplasare a. ansamblu fix: ansamblu destinat a fi fixat la locul sau de montare, de exemplu pe pardoseala sau pe un perete, sii a fi utilizat pe acest amplasament b. asamblu mobil: ansamblu prevazut a fi mutat cu usiurinta dintr-un loc de montare in altul . 5.3.3.3.4. Grad de protectie Gradul de protectie asigurat de orice ansamblu impotriva atingerii partilor active, a patrunderii corpurilor straine, solide sii lichide. Acesta este indicat prin codul IP conform SR EN 60529. Gradul de protectie al unui tablou in carcasa trebuie sa fie de cel putin IP2X, dupa montarea conform instructiunilor producatorului. Pentru tablourile destinate utilizarii in exterior care nu au o protectie suplimentara a doua cifra caracteristica trebuie sa fie minim 3 (exemplu: protectia suplimentara poate fi un acoperisi protector sau ceva similar). 5.3.3.3.5. Metoda de montare a. montaj fix; b. montaj debrosiabil. 114 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 113 5.3.3.3.6. Masuri pentru protectia personalului a. protectia impotriva atingerilor directe; b. protectia impotriva atingerilor indirecte; c. descarcarea sarcinilor electrice (unde sunt echipamente care permit acumularea unei sarcini electrice periculoase dupa conectarea acestora); d. culoare de lucru sii de intretinere in interiorul ansamblurilor; e. prescriptii referitoare la accesibilitatea personalului autorizat in timpul utilizarii. 5.3.3.3.7. Forma de separare interna Separarea interiorului unui tablou prin bariere sau pereti despartitori se face pe urmatoarele criterii principale: a. nici o separare; b. separarea barelor colectoare de unitatile functionale; c. separarea barelor colectoare de unitatile functionale sii separarea tuturor unitatilor functionale intre ele. Separarea bornelor pentru conductoarele exterioare de unitatile functionale dar nu sii separarea bornelor intre ele; d. separarea barelor colectoare de unitatile functionale sii separarea tuturor unitatilor functionale intre ele, inclusiv a bornelor pentru conductoarele exterioare, care fac parte integranta din unitatea functionala. 5.3.3.3.8. Tipuri de legaturi electrice intre unitati functionale a. legarura fixa, care este conectata sau deconectata cu ajutorul unei scule; b. legatura deconectabila, care este conectata sau deconectata manual, fara ajutorul unei scule; c. legatura debrosiabila, care este conectata sau deconectata prin aducerea unitatii functionale in situatia de serviciu sau de separare. 5.3.3.4. La amplasarea tablourilor electrice este necesar sa se tina seama de recomandarile din reglementarile tehnice specifice referitoare la proiectarea sii executarea instalatiilor de conexiuni sii distributie cu tensiuni pana la 1000V c.a. in unitatile energetice sii anume: a. conditiile de influente externe; b. sa nu impiedice circulatia pe coridoare in special la cele utilizate pentru evacuare in caz de incendiu; c. sa permita exploatarea, intretinerea sii verificarea . 5.3.3.5. Tablourile de distributie se vor executa in constructie deschisa sau inchisa (protejata) in functie de conditiile de influente externe sii grad de protectie . 5.3.3.6. Tablourile de distributie in executie deschisa se instaleaza in incaperi din clasa BA5. Se admite instalarea lor sii in incaperi din clasa AD1 daca acestea corespund sii categoriilor BE1a sii BE1b, cu conditia ca partile aflate sub tensiune sa nu fie accesibile personalului obisinuit (neautorizat). 5.3.3.7. Se interzice amplasarea tablourilor de distributie in poduri sii in subsoluri de cabluri, cu exceptia cazurilor prevazute in normativul NTE 007/08/00. 5.3.3.8 Se recomanda sa nu se amplaseze tablouri de distributie care contin aparate de masurare, in incaperi cu temperaturi sub 0o C sii peste +40o C, sau in alte conditii decat in acelea permise de producatorul aparatelor respective. In cazul in care nu pot fi respectate prevederilor de mai sus, producatorul tabloului trebuie sa ia masuri pentru a asigura functionarea corecta a aparatelor de masurare (de exemplu, realizarea unei incalziri locale, ventilatie naturala sau fortata) sau utilizatorul trebuie sa asigure climatizarea incaperii. 5.3.3.9. Tablourile de distributie trebuie amplasate la distanta de cel putin 3 cm fata de elementele din materiale combustibile sau in conditiile prevazute la art. 3.0.3.8. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 115 114 Fac exceptie tablourile in carcasa metalica cu grad de protectie IP54 care pot fi montate direct pe elemente din materiale combustibile. 5.3.3.10. Trebuie evitata instalarea tablourilor de distributie in incaperi din categoria BE2. In cazurile in care se impune totusii o asfel de amplasare, trebuie luate masuri pentru prevenirea sii protectia impotriva propagarii incendiilor, utilizandu-se tablouri de distributie din materiale incombustibile, cu gradul de protectie IP indicat in subcap. 4.2. 5.3.3.11. Tablourile de distributie se prevad cu dispozitiv de sectionare, intrerupere sii comanda conform subcap. 5.3.4. 5.3.3.12. La cladirile cu sali aglomerate, tabloul de distributie al acestora trebuie prevazut cu posibilitatea de intrerupere a alimentarii cu energie electrica a instalatiilor electrice aferente (cu exceptia celor de siguranta). Intreruperea alimentarii cu energie electrica trebuie sa se faca dintr-un loc in care nu are acces publicul, marcat sii usior accesibil pentru interventii in caz de incendiu. 5.3.3.13. Pentru depozite de materiale combustibile sii depozite apreciate de beneficiar sii comunicate proiectantului ca avand importanta deosebita sau care adapostesc valori importante, precum sii in toate cazurile cu risc de incendiu, fara personal permanent de exploatare, tabloul general de distributie trebuie prevazut cu posibilitatea de intrerupere sii din exteriorul cladirii respective. Intreruperea alimentarii cu energie electrica trebuie sa se faca dintr-un loc marcat, protejat sii accesibil pentru interventii in caz de incendiu. 5.3.3.14. La confectionarea carcaselor tablourilor de distributie trebuie sa se foloseasca materiale incombustibile sau nehigroscopice sii cu intarziere la propagarea flacarii. 5.3.3.15. La alegerea sii instalarea tablourilor pentru receptoare de siguranta sii a tabloului statiei pompelor de incendiu se va tine seama sii de prevederile din subcap. 7.22. 5.3.3.16. Alegerea sectiunii conductoarelor sii barelor din interiorul unui tablou este responsabilitatea producatorului. Alegerea acestor conductoare se face tinand sema, in afara de curentul admisibil indicat in schema monofilara din proiect, de solicitarile mecanice la care tabloul este supus, de modul de pozare, de tipul izolatiei sii, daca este cazul, de tipul elementelor racordate . 5.3.3.17. Se recomanda evitarea gruparii in acelasii tablou a aparatelor de tensiune alternativa impreuna cu aparatele de tensiune continua sau a aparatelor alimentate la tensiuni diferite intre faza sii pamant. In cazurile in care nu se pot respecta aceste conditii, aparatele pentru acelasii tip de curent sau aceleasii tensiuni trebuie instalate separat sii marcate distinct. Fac exceptie aparatele care necesita pentru functionarea lor, tensiuni de natura diferita sau tensiuni de valori diferite, pentru care nu se impune respectarea conditiilor de mai sus. 5.3.3.18. Se interzice instalarea in tablourile de distributie a aparatelor cu dielectrici combustibili (de exemplu ulei). 5.3.3.19. Distante minime de protectie pentru tablouri de distributie cu bare neizolate montate deasupra tabloului (conform prevederilor reglementarilor tehnice specifice referitoare la proiectarea sii executarea instalatiilor de conexiuni sii distributie cu tensiuni pana la 1000V c.a. in unitatile energetice). 5.3.3.19.1. Intre partile fixe sub tensiune ale diferitelor faze dintr-un tablou precum sii intre acestea sii elemente sii parti metalice legate la pamant, trebuie prevazuta o distanta de conturnare de minimum 30 mm sii o distanta de izolare in aer de 15 mm. 116 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 115 5.3.3.19.2. Distanta libera intre bare in tablouri se stabilesite conform STAS 7944. 5.3.3.19.3. Distanta de izolare in aer intre partile neizolate aflate sub tensiune ale tabloului trebuie sa fie de cel putin: - 50 mm, pana la elementele de constructie (usii pline, pereti etc.); - 100 mm, pana la ingradiri sau usii din plasa metalica. - 200 mm pana la bariere de protectie. Peretii sii ingradirile de protectie sii usiile pline sau din plasa se executa cu inaltimea de minimum 1,7 m, iar barierele cu inaltimea de minimum 1,2 m. 5.3.3.20. Distantele de izolare in aer, de conturnare sii de protectie impotriva siocurilor electrice in cazul tablourilor de distributie prefabricate, se stabilesc conform prevederilor din standardul pe parti SR EN 60439. 5.3.3.21. Tablourile de distributie se instaleaza astfel incat inaltimea laturii de sus a tablourilor fata de pardosela finita sa nu depasieasca 2,3 m. Fac exceptie tablourile din locuinte pentru care se admite o inaltime de cel mult 2,5 m. 5.3.3.22. La tablourile capsulate, inaltimea laturii de jos a tabloului fata de pardoseala finita se stabilesite avandu-se in vedere posibilitatea de realizare a razei de curbura admisa pentru cablul cu cel mai mare diametru care se racordeza la tablou. 5.3.3.23. Aparatele de masurare ale tablourilor cu inregistrare sau citire directa se amplaseaza pe usia acestora tinandu-se seama de recomandarile din reglementarile tehnice referitoare la proiectarea statiilor de conexiuni sii transformare privind reprezentarea sii marcarea instalatiilor electrice. 5.3.3.24. Coridorul de acces din fata sau din spatele unui tablou, se prevede cu o latime de cel putin 0,8 m masurata intre punctele cele mai proeminente ale tabloului sii elementele neelectrice de pe traseul coridorului (pereti, balustrade de protectie etc.). Se admit ingustari locale de la 0,8 m la 0,6 m, cu conditia ca usia tabloului sa se poata deschide complet. 5.3.3.25. Coridorul de acces intre doua tablouri de distributie sii coridorul dintre tablou sii parti metalice proeminente care nu sunt sub tensiune ale unui alt echipament sau receptor electric, trebuie sa aiba o latime de cel putin 1 m. 5.3.3.26. In incaperi de clasa BA5 intre elementele sub tensiune neizolate sii protejate impotriva atingerilor directe ale tablourilor asiezate pe ambele parti ale unui coridor de acces sii alte elemente sii utilaje electrice, trebuie asigurata o distanta de cel putin 1,4 m. 5.3.3.27. In incaperi de clasa BA5 intre elementele sub tensiune neizolate din spatele unui tablou de distributie sii elementele neelectrice de pe peretele opus, trebuie asigurata o distanta de cel putin 1 m. 5.3.3.28. Intre pardoseala finita a coridorului din fata sau din spatele tabloului de distributie, plafonul incaperii sau elementele metalice care nu fac parte din circuitele curentilor de lucru, se prevede o distanta libera pe verticala de cel putin 1,9 m. Distanta dintre aceste elemente sii elementele care fac parte din circuitele curentilor de lucru, care in exploatare se gasesc sub tensiune sii nu sunt protejate impotriva atingerilor, trebuie sa fie de cel putin 2,5 m. Aceste elemente se protejeaza impotriva atingerilor directe si trebuie sa fie de cel putin de 2,5 m de la pardoseala. 5.3.3.29. La coridoarele de acces ale tablourilor de distributie, formate din mai multe panouri cu o lungime totala mai mare de 10 m, se prevede accesul pe la ambele capete. In cazul coridoarelor cu o latime mai mare de 3 m, prevederea a doua cai de acces nu este obligatorie. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 117 116 5.3.3.30. Tablourile cu acces prin spate sii care nu sunt instalate in incaperi de clasa BA5 se prevad cu ingradiri de protectie pe partea laterala a tablourilor. Ingradirile de protectie se executa din panouri pline din materiale incombustibile sau din rame cu plasa cu ochiuri de cel mult 20x20 mm, amplasate astfel incat sa nu fie posibila atingerea partilor sub tensiune. 5.3.3.31. Aparatele de protectie, de comanda, de separare, de conectare etc, cat sii circuitele de intrare sii de iesiire din tablourile de distributie, se eticheteaza clar sii vizibil astfel incat sa fie usior de identificat pentru manevre, reparatii sii verificari. Pe etichetele sigurantelor fizibile se mentioneaza sii curentii nominali ale acestora. 5.3.3.32. Manetele de pe tablouri, care trebuie manevrate in caz de incendiu, calamitate naturala etc., se marcheaza distinct, vizibil sii clar astfel incat sa poata fi identificate rapid la necesitate. 5.3.3.33. Tablourile de distributie trebuie montate vertical sii fixate sigur pentru a corespunde cerintelor Legii nr. 10/1995 privind rezistenta sii stabilitatea atat statica cat sii dinamica (la vibratii). 5.3.3.34. Tablourile destinate instalarii in locuri accesibile persoanelor obisinuite in timpul utilizariilor trebuie sa respecte sii recomandarile din standardul SR EN 60439-3+A1 + A2 sii anume : - tablourile de distributie, conform standardului SR EN 60439-3+A1+A2 sunt destinate utilizarii la tensiune alternativa, la o tensiune nominala faza/pamant care sa nu depasieasca 300 V; - circuitele de iesiire cuprind dispozitivele de protectie la scurtcircuit, fiecare avand un curent nominal care sa nu depasieasca 125 A cu un curent total la intrare care sa nu depasieasca 250 A: a) gradul de protectie al tabloului in carcasa trebuie sa fie de cel putin IP2X, dupa montare conform instructiunilor producatorului; b) tablourile cu protectie prin izolare totala (clasa II), trebuie sa asigure cel putin gradul de protectie IP3X; c) carcasa trebuie sa tina la impact 0,75 J; d) fuzibilele pentru circuitele de iesiire trebuie sa fie conform prescriptiilor din standardul SR EN 60269; e) partile debrosiabile nu sunt permise in tablouri destinate a fi instalate in locuri in care persoane obisinuite (neautorizate) au acces pe timpul utilizarii acestora. 5.3.3.35. Tablourile destinate utilizarii pe siantier trebuie sa respecte sii recomandarile din standardul SR EN 60439-4- (Prescriptii particulare pentru ansambluri utilizate pe siantiere) sii anume: a) curentul nominal al tabloului trebuie respectat de catre producator ca fiind curentul nominal al circuitului de alimentare; b) toate conexiunile cablurilor externe trebuie sa fie demontabile sau sa se faca prin intermediul prizelor de curent; c) prizele trebuie sa fie conform standardelor corespunzatoare sii trebuie sa aiba un curent nominal de cel putin 16A; d) rezistenta mecanica a carcasei la impact trebuie sa fie mai mare sau egala cu 6 J; e) gradul de protectie al tuturor partilor tabloului trebuie sa fie cel putin IP44; f) soclurile prizelor de curent neprotejate de carcasa tabloului trebuie sa asigure un grad de protectie de cel putin IP44, indiferent daca fisia este introdusa in priza sau nu; g) parti accesibile ale tabloului sunt: - numai soclurile prizelor de curent, manetele operationale sii butoanele de comanda care pot fi accesibile fara utilizarea unei chei sau a unei scule; - sii organul de comanda al intreruptorului principal ce trebuie sa poata fi actionat cu usiurinta; h) tabloul trebuie prevazut cu urechi de ridicare sii manete de manipulare; i) atunci cand se utilizeaza socluri de prize de curent sii fisie, este necesar ca un conductor de protectie corespunzator sa fie conectat intre bornele principale de legare la pamant ale tabloului sii bornele de legare la pamant ale soclurilor prizelor; 118 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 117 j) sectiunea fiecarui conductor de protectie situat in interiorul tabloului nu trebuie sa fie mai mica de 2,5 mm2 din cupru; k) prizele care au curenti sau tensiuni nominale diferite nu trebuie sa fie interschimbabile pentru a se evita erorile de conectare (a se vedea SR EN 60309-1 sii SR EN 60309-2). 5.3.4. Dispozitive de protectie, separare (sectionare), intrerupere sii comanda 5.3.4.0. Prescriptii comune 5.3.4.0.1 Prescriptiile din prezentul subcapitol sunt conform cu recomandarile din standardele SR EN 61140/A1, SR CEI 60364-5-53 sii SR HD 384.5.537S2. 5.3.4.0.2 Contactele mobile ale tuturor polilor aparatelor multipolare trebuie cuplate mecanic in asia fel incat se deschid sii se inchid impreuna, cu exceptia acelor contacte destinate numai pentru neutru (N) care pot sa se inchida inainte sii sa se deschida dupa celelalte contacte. 5.3.4.0.3. In circuitele monofazate se prevad dispozitive bipolare (2P sau 1P+N). In circuitele monofazate din locuinte (cu personal obisinuit) se prevad intreruptoare bipolare cu protectie la suprasarcina sii scurtcircuit cel putin pe conductorul de faza (1P+N). 5.3.4.0.4. Dispozitivele care asigura mai multe functiuni trebuie sa satisfaca toate prescriptiile corespunzator pentru fiecare din aceste functiuni. 5.3.4.0.5. Dispozitivele de protectie trebuie sa functioneze la valori de curent, tensiune sii timp adaptate caracteristicilor circuitelor sii pericolelor posibile. 5.3.4.1. Dispozitive de protectie impotriva atingerii indirecte prin intreruperea automata a alimentarii 5.3.4.1.1. Dispozitive de protectie la supracurent Se aleg sii se monteaza conform conditiilor specificate in subcap.4.3 sii subcap. 5.3.4.3. 5.3.4.1.2. Dispozitive de protectie la curent diferential rezidual 5.3.4.1.2.1. Conditii generale de instalare a) dispozitivele de protectie la curent diferential rezidual in retelele de tensiune continua trebuie sa fie destinate in mod special pentru detectarea curentilor reziduali in curent continuu sii pentru intreruperea curentilor din circuit in conditii normale sii in situatii de defect b) un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual trebuie sa fie instalat astfel incat sa asigure intreruperea tuturor conductoarelor active ale circuitului protejat. c) nici un conductor de protectie nu trebuie sa treaca prin circuitul magnetic al dispozitivului de protectie la curent diferential rezidual. In cazul cablurilor unde conductorul de protectie este cuprins in mantaua comuna impreuna cu conductoarele de faza, daca torul dispozitivului diferential rezidual se monteaza pe cablu, conductorul de protectie se trece din nou in sens invers prin tor. Dispozitivele de protectie la curent diferential rezidual trebuie alese sii circuitele electrice impartite astfel incat curentul de scurgere la pamant, susceptibil sa apara in timpul functionarii normale a sarcinii (sarcinilor) sa nu produca intreruperea inutila a dispozitivului. 5.3.4.1.2.2. Utilizarea dispozitivelor de protectie la curent diferential rezidual conform retelei de alimentare . 5.3.4.1.2.2.1. Dispozitivele de protectie la curent diferential rezidual pot sau nu pot sa aiba o sursa auxiliara, luand in considerare prescriptiile de la 5.3.4.1.2.2.2. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 119 118 5.3.4.1.2.2.2. Utilizarea dispozitivelor de protectie la curent diferential rezidual cu o sursa auxiliara, care nu se deschide automat in cazul defectarii sursei auxiliare, este permisa numai daca una din urmatoarele doua conditii este indeplinita: - protectia impotriva contactului indirect este asigurata chiar sii in cazul defectarii sursei auxiliare - dispozitivele sunt instalate in instalatii exploatate, incercate sii verificate de catre persoane instruite (BA4) sau persoane calificate (BA5) 5.3.4.1.2.3. Reteaua TN In retelele TN-S dispozitivele de protectie la curent diferential (DDR) rezidual pot fi utilizate ca masura de protectie suplimentara . In circuitele electrice din locuinte utilizarea DDR-urilor este masura tehnica principala de protectie (conform HG nr. 1146/2006) . Daca pentru un anumit echipament sau pentru anumite parti ale instalatiei, una sau mai multe dintre conditiile mentionate la 4.1.3.1. nu pot fi satisfacute, acele parti pot fi protejate printr-un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual. De exemplu: circuitele cu impedanta buclei de defect foarte mare, astfel incat dispozitivul de protectie la scurtcircuit nu actioneaza . Dispozitivele de curent diferential rezidual se pot monta pe circuitele fara conductor de protectie ) (PE ca o masura tehnica de protectie la defect (impotriva atingerii indirecte) cu conditia de a fi de cel mult 30 mA. 5.3.4.1.2.4. Retea TT In retelele TT dispozitivele de protectie la curent diferential rezidual pot fi utilizate ca masura de protectie suplimentara . Daca o instalatie este protejata printr-un singur dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual, acesta trebuie amplasat la originea instalatiei (racordul de alimentare) 5.3.4.1.2.5. Retea IT Acolo unde protectia este prevazuta cu un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual sii nu este prevazuta deconectarea ca urmare a primului defect, curentul diferential trebuie sa fie cel putin egal cu valoarea dublului curentului care circula de la primul defect la pamant . 5.3.4.1.3. Dispozitive pentru controlul izolatiei Dispozitivul pentu controlul izolatiei monitorizeaza continuitatea izolatiei unei instalatii electrice. Acesta este destinat sa semnalizeze o diminuare a nivelului de izolatie al instalatiei in scopul de a permite gasirea cauzei acestei diminuari, inainte de aparitia unui al doilea defect. In acest mod se previne intreruperea alimentarii. Dispozitivele pentru controlul izolatiei trebuie astfel concepute sau montate incat sa fie posibila modificarea setarii numai prin utilizarea unei chei sau a unei scule. 5.3.4.2. Dispozitive de protectie impotriva efectelor termice Prescriptiile de protectie impotriva efectelor termice sunt prevazute in subcap. 4.2. 5.3.4.3. Dispozitive de protectie impotriva supracurentilor Alegerea dispozitivelor de protectie, impotriva supracurentilor (suprasarcina sii scurtcircuit) se face conform subcap 4.3., recomandarilor din standardul pe parti SR EN 60269 pentru sigurante sii recomandarilor din standardele pe parti SR EN 60896 sii SR EN 60947 pentru intreruptoare. 5.3.4.3.1. Prescriptii generale de montaj sii utilizare 5.3.4.3.1.1. Dispozitivele trebuie montate sii utilizate conform indicatiilor producatorului. 120 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 119 5.3.4.3.1.2. La montarea sigurantelor cu filet, conductorul de faza se leaga la contacul central al soclului. 5.3.4.3.1.3. Sigurantele fuzibile ale caror elemente de inlocuire sunt susceptibile a fi inlocuite sau conectate de catre alte persoane decat cele instruite (BA4) sau calificate (BA5), trebuie sa fie conform recomandarilor din standardul SR EN 60269-3. Sigurantele fuzibile sau ansamblurile de elemente de inlocuire susceptibile de a fi conectate sau inlocuite de catre alte persoane decat cele instruite (BA4) sau calificate (BA5), trebuie montate in asia fel incat sa se asigure ca elementele de inlocuire (de exemplu, port-fuzibilele) pot fi inlocuite sau conectate fara riscul unui contact neintentionat cu partile active. 5.3.4.3.1.4. Acolo unde intreruptoarele pot fi manevrate de catre alte persoane decat cele instruite (BA4) sau calificate (BA5), ele trebuie sa fie de un model sau montate in asia fel incat sa nu fie posibila modificarea reglarii releelor de supracurent, fara actionare voluntara, prin utilizarea unei chei sau scule sii mentinand o indicatie vizibila a reglarii sau calibrarii. 5.3.4.3.2. Alegerea dispozitivelor de protectie impotriva supracurentilor in functie de sistemele de pozare . Curentul nominal (sau curentul de reglaj) al dispozitivului de protectie trebuie ales in conformitate cu subcap. 4.3. In cazul sarcinilor ciclice, valorile n I sii 2 I trebuie alese la valorile de baza c I sii z I (sau ' z I ) pentru sarcina constanta echivalenta termic unde: c I este curentul de calcul pentru care s-a proiectat circuitul in regim continuu de functionare. Curentul de calcul corespunde celei mai mari puteri electrice pe care o suporta circuitul in regim normal. z I (sau ' z I ) este curentul admisibil al instalatiei de conectare n I este curentul nominal al dispozitivului de protectie 2 I este curentul care asigura functionarea efectiva a dispozitivului de protectie 5.3.4.4. Dispozitive de protectie impotriva perturbatiilor electromagnetice. Alegerea dispozitivelor de protectie impotriva perturbatiilor electromagnetice se face conform subcap. 4.4. 5.3.4.5. Dispozitive de separare (sectionare), intrerupere sii comanda 5.3.4.5.0. Generalitati 5.3.4.5.0.l Masurile de separare (sectionare), intrerupere sii comanda neautomata, locala sau de la distanta sunt utilizate in scopul prevenirii sau evitarea pericolelor de accidentare a persoanelor sau deteriorarea (distrugerea) echipamentelor din instalatiile electrice. 5.3.4.5.0.2 Dispozitivele de separare trebuie sa poata permite deconectarea instalatiei electrice, a circuitelor sii a aparatelor individuale pentru a se permite intretinerea, verificarea, detectarea defectelor sii efectuarea reparatiilor. 5.3.4.5.0.3 Dispozitivele de intrerupere de urgenta (inclusiv oprirea de urgenta), trebuie instalate, daca este necesar in caz de pericol, astfel ca tensiunea sa fie intrerupta imediat printr-o menevra rapida sii usior recunoscuta. 5.3.4.5.0.4 Dispozitivele de comanda functionala trebuie prevazute pentru fiecare element al circuitului, care poate sa fie comandat independent de celelalte parti ale instalatiei electrice. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 121 120 5.3.4.5.1. Dispozitive de separare (sectionare) 5.3.4.5.1.1. Dispozitivele de separare (sectionare) din tablourile de distributie trebuie sa separe in mod efectiv toate conductoarele active de alimentare de circuitul considerat, inclusiv conductorul neutru (N). Pot fi luate masuri pentru separarea (sectionarea) unui ansamblu de circuite prin acelasii dispozitiv, daca conditiile de serviciu permit aceasta. 5.3.4.5.1.2. In retelele TN-C, conductorul (PEN) nu trebuie intrerupt, iar in retelele TN-S, conductorul de protectie (PE) nu trebuie intrerupt. In toate retelele conductoarele de protectie nu trebuie sa fie intrerupte. 5.3.4.5.1.3 Dispozitivele de separare (sectionare) trebuie sa corespunda urmatoarelor conditii: a) sa suporte in stare noua, curata sii in conditii uscate, in pozitia deschis, intre bornele fiecarui pol, tensiunea de impuls la valoarea indicata in tabelul 5.10 in functie de tensiunea nominala a instalatiei. b) sa aiba un curent de scurgere transversal pe poli in pozitia deschis care nu depasiesite: - 0,5 mA pe pol, in stare noua, curata sii in conditii uscate sii - 6 mA pe pol la sfarsiitul duratei de viata conventionala, determinata prin standardele corespunzatoare (atunci cand se aplica intre bornele fiecarui pol o tensiune de incercare egala cu 110% din tensiunea nominala intre faza sii neutrul instalatiei). In cazul incercarii in tensiune continua valoarea tensiunii trebuie sa fie egala cu valoarea efectiva a tensiunii alternative de incercare. Tabelul 5.10 Tensiunea de tinere la impuls in functie de tensiunea nominala Tensiunea nominala a instalatiei Tensiunea de tinere la impuls (kV) pentru dispozitivele de sectionare Retea trifazata (V) Retea monofazata cu punct median (V) Supratensiune de categoria III Supratensiune de categoria IV 230/400 277/480 400/690 1.000 120 240 3 5 8 10 5 8 10 15 1 Din punct de vedere al supratensiunilor de trasnet nu se face nici o distinctie, intre retelele legate la pamant sii cele care nu sunt legate la pamant 2 Tensiunile de tinere la impuls se refera la o altitudine de pana la 2000 m. 5.3.4.5.1.4. Distanta deschiderii intre contactele dispozitivului in pozitia deschis trebuie sa fie vizibila sau in mod clar sii sigur indicata prin marcarea "Inchis" sau "Deschis". Marcarea poate fi realizata prin utilizarea simbolurilor "0" sii "I" care sa indice pozitia "Deschis" respectiv "Inchis", acolo unde utilizarea acestor simboluri este permisa prin standardele de echipament corespunzatoare. 5.3.4.5.1.5. Dispozitivele cu semiconductoare nu trebuie utilizate ca dispozitive de sectionare. 5.3.4.5.1.6. Dispozitivele de sectionare trebuie concepute sii/sau instalate astfel incat sa previna inchiderea neintentionata provocata, de exemplu prin siocuri sii vibratii sau adoptarea de alte masuri, dupa cum urmeaza: incuietori cu lacat, amplasare in locuri incuiate cu cheie sau sub carcase sii panouri de avertizare. Legarea in scurtcircuit sii la pamant pot fi utilizate ca masuri suplimentare. 122 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 121 5.3.4.5.1.7. Trebuie prevazute masuri pentru protejarea dispozitivelor de sectionare fara rupere in sarcina, impotriva deschiderii accidentale sau nepermise. Aceasta poate fi realizata prin amplasarea dispozitivului intr-un spatiu sau carcasa care poate fi incuiata. Ca alternativa, dispozitivul fara sarcina poate fi interblocat cu un intreruptor de sarcina. 5.3.4.5.1.8. Mijloacele de separare (sectionare) trebuie prevazute sa deconecteze toti polii de alimentare corespunzatori . Sectionarea poate fi realizata, de exemplu, cu ajutorul: - separatoarelor, intreruptoarelor - separatoare multipolare sau unipolare; - intreruptoarelor garantate prin norme pentru separare (sectionare); - prizelor sii fisielor; - sigurantelor fuzibile in distributiile in care nu exista conductor neutru sau acesta nu trebuie intrerupt (de exemplu: alimentarea motoarelor trifazate, in retele TNC); - bornelor special concepute care impiedica deplasarea conductorului. 5.3.4.5.1.9. Toate dispozitivele utilizate pentru sectionare trebuie sa fie in mod clar identificate, de exemplu, prin marcarea circuitului pe care-l separa. 5.3.4.5.1.10. Aptitudinea de separare a intreruptoarelor automate, este indicata prin simbolul marcat pe aparat, (din SR EN 60898 sii SR EN 60947). Pentru intreruptoarele automate, altele decat cele actionate prin buton de comanda, pozitia deschis trebuie sa fie indicata prin simbolul 0 (un cerc) sii pozitia inchis prin simbolul I (o linie scurta verticala). Pentru intreruptoarele automate actionate cu ajutorul a doua butoane, butonul de comanda prevazut numai pentru comanda de deschidere trebuie sa fie rosiu sii/ sau marcat cu simbolul 0. 5.3.4.5.2. Dispozitive de intrerupere de urgenta (inclusiv oprirea de urgenta) 5.3.4.5.2.1.Dispozitivele de intrerupere de urgenta trebuie sa poata intrerupe curentul de plina sarcina a partii respective din instalatie . 5.3.4.5.2.2. Mijloacele pentru intreruperea de urgenta pot fi compuse: - dintr-un dispozitiv de intrerupere capabil sa intrerupa in mod direct alimentarea respectiva; - dintr-o combinatie de echipamente puse in functiune printr-o singura actionare pentru intreruperea alimentarii respective. Prizele sii fisiele nu trebuie prevazute pentru a fi utilizate ca mijloace de intrerupere de urgenta. Pentru oprirea de urgenta mentinerea alimentarii poate fi necesara, de exemplu, pentru franarea partilor aflate in misicare. 5.3.4.5.2.3 Intreruperea de urgenta poate fi realizata, de exemplu, cu ajutorul: - intreruptoarelor din circuitul principal; - butoane de comanda sii aparate similare din circuitele de comanda (auxiliare) 5.3.4.5.2.4 Dispozitivele de intrerupere cu actionare manuala pot fi alese pentru intreruperea directa a circuitului principal acolo unde acesta se poate efectua. Intreruptoarele automate, contactoarele etc. se deschid de la distanta prin butonul (comutatorul) care actioneaza in circuitul de declansiare al bobinei. 5.3.4.5.2.5 Mijloacele de comanda (butoane de comanda, comutatoare etc.) ale dispozitivelor de intrerupere de urgenta trebuie sa fie identificate in mod clar, de preferinta prin culoarea rosiie care sa contrasteze cu fondul. 5.3.4.5.2.6 Mijloacele de comanda trebuie sa fie usior accesibile in locurile unde poate sa apara pericolul, eventual, in toate locurile suplimentare de unde pericolul poate fi indepartat de la distanta. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 123 122 5.3.4.5.2.7 Mijloacele de comanda ale unui dispozitiv de intrerupere de urgenta trebuie sa poata fi zavorate sau blocate in pozitia de intrerupere a functionarii "Inchis" sau "Oprit", in afara de cazul in care mijloacele de comanda ale unui dispozitiv de intrerupere de urgenta sii cele pentru realimentare sunt sub comanda aceleiasii persoane. Decuplarea unui dispozitiv de intrerupere de urgenta nu trebuie sa permita realimentarea partii respective a instalatiei. Dispozitivele de oprire de urgenta cu zavorare mecanica trebuie sa respecte standardul SR EN 60947- 5-5. 5.3.4.5.2.8. Exemple de instalatii unde se utilizeaza intreruperi de urgenta: - sisteme de pompare pentru lichide inflamabile; - sisteme de ventilatie normala; - laboratoare electrice sii platforme de incercari; - bucatarii mari. 5.3.4.5.2.9. Exemple de instalatii unde se utilizeaza opriri de urgenta: - scari rulante; - ascensoare; - elevatoare; - transportoare; - masiini - unelte. 5.3.4.5.2.10. Pentru masiinile cu motor electric, suplimentar, se vor aplica sii recomandarile din standardul SR EN 60204-1. 5.3.4.5.3. Dispozitive de intrerupere (comanda) functionala 5.3.4.5.3.1 Dispozitivele de intrerupere functionala, trebuie sa corespunda celor mai severe conditii pentru care ele pot fi solicitate sa functioneze. 5.3.4.5.3.2 Dispozitivele de intrerupere functionala pot intrerupe curentul electric fara sa fie necesara deschiderea polilor corespondenti : a) dispozitivele de comanda cu semiconductoare sunt exemple de dispozitive capabile sa intrerupa curentul din circuit dar nu deschid polii corespondenti. b) intreruperea functionala poate fi realizata prin intermediul unor intreruptoare, dispozitive semiconductoare, contactoare, relee, prize de curent nominal de cel mult 16 A. 5.3.4.5.3.3 Separatoarele, sigurantele fuzibile sii elementele de conectare nu trebuie utilizate pentru intreruperea functionala. 5.4 Instalatii electrice pentru prize sii iluminat normal 5.4.1. Circuitele iluminatului normal trebuie sa fie distincte de circuitele de prize. 5.4.2. Se admit doze comune pentru circuitele de iluminat normal, de prize, de comanda sii de semnalizare, daca circuitele respective functioneaza la aceeasii tensiune. 5.4.3. Circuitele sii dozele iluminatului normal trebuie sa fie distincte de cele ale iluminatului de siguranta. Exceptiile sunt mentionate in cap. 7. 5.4.4. Dimensionarea conductoarelor circuitelor de iluminat normal se face respectand prevederile din subcap. 5.4 sii sectiunile minime din anexa 5.32. 124 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 123 5.4.5. Se recomanda ca la stabilirea numarului circuitelor de iluminat normal sa nu se depasieasca o putere totala instalata de 3 kW pe un circuit monofazat sii de 8 kW pe un circuit trifazat. 5.4.6. Dimensionarea conductoarelor circuitelor de priza monofazate se face respectandu-se prevederile din subcap. 5.2.4. sii sectiunile minime din anexa 5.32. 5.4.7. Puterea instalata pe un circuit monofazat de prize din cladirile de locuit sii social - culturale este de 2kW. In locuinte, pentru receptoare cu puteri de peste 2 kW (de ex. masiini de spalat, aparate de climatizare etc.), trebuie prevazute circuite de priza separate. Sectiunile conductoarelor se dimensioneaza corespunzator puterii receptorului /receptoarelor dar nu vor fi mai mici decat cele din anexa 5.32. 5.4.8. Prizele cu tensiunea de 230 V vor fi prevazute cu contact de protectie. 5.4.9. Dimensionarea circuitelor de priza trifazate se face respectand conditiile din subcap. 5.2.4 sii prevederile din subcap. 5.3.1 referitoare la conditiile de alimentare a receptoarelor de putere. 5.4.10. Dimensionarea circuitelor care alimenteaza prize de tensiuni reduse prin transformator, se face pe baza puterii nominale a transformatorului. 5.4.11. Dimensionarea coloanei de alimentare a tablourilor de lumina sii prize se face conform prevederilor din subcap.5.2.4 sii prevederilor recomandate de SR 234. 5.4.12. Trebuie evitata traversarea incaperilor din clasele de mediu AD 2, AD 3, AD 4, AF 2, AF 3, AF 4, AA 5 sii din categoria BE 2 cu circuite electrice care deservesc alte incaperi. Fac exceptie incaperile pentru bucatarii sii bai din locuinte, precum sii alte cazuri justificate de catre proiectant, in care se admit astfel de traversari, cu luarea de masuri de protectie corespunzatoare influentelor externe . 5.4.13. Alimentarea transformatorului de sonerie sau soneriei de 220 V se face dintr-un circuit de iluminat normal, dintr-un circuit de prize sau direct din tabloul de distributie. 5.4.14. La instalarea conductoarelor unui circuit sau mai multor circuite in acelasii element de protectie (tuburi, jgheaburi etc.) trebuie se respecta sii prevederile din subcap. 5.2.12. 5.4.15. Corpurile de iluminat se aleg sii se monteaza respectandu-se pe langa prevederile din acest normativ, precum sii conditiile din reglementarile specifice referitoare la proiectarea sii executarea sistemele de iluminat artificial. Pentru corpurile de iluminat din incaperile cu destinatii speciale se vor respecta sii conditiile din capitolul 7. 5.4.16. Alegerea corpurilor de iluminat sii a surselor de lumina se face in functie de : - influentele externe (anexa 5.2); - destinatiile incaperilor sii a constructiei; - cerintele luminotehnice; - masurile de protectie impotriva siocurilor electrice (subcap.4.1); - regimul de functionare; - criteriile economice. 5.4.17. In incaperi cu aglomerari de persoane sii sali aglomerate se folosesc corpuri de ilumint executate din materiale incombustibile sau cu intarziere la propagarea flacarii. 5.4.18. In incaperi din clasa BE2 corpurile de iluminat se aleg conform subcap. 4.2. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 125 124 5.4.19. Corpurile de ilumint echipate cu lampi incandescente, fluorescente sau cu descarcari in vapori metalici care se instaleaza in depozite cu materiale combustibile, categoria BE 2, trebuie sa fie prevazute cu glob, respectiv cu difuzor sii daca exista sii pericol de siocuri mecanice, vor avea sii gratar protector. Conductorul de faza se leaga in dulia lampii la borna din interior, conductorul neutru (N) la borna conectata la partea filetata a duliei, iar conductorul de protectie (PE) la borna marcata pentru acesta . 5.4.20. Corpurile de iluminat echipate cu lampi cu descarcari se prevad cu dispozitive pentru imbunatatirea factorului de putere. 5.4.21. Dispozitivele pentru suspendarea corpurilor de iluminat (carlige de tavan, bolturi, dibluri etc.) se aleg astfel incat sa poata suporta fara deformari o masa egala cu de 5 ori masa corpului de iluminat respectiv, dar nu mai putin de 10 kg. 5.4.22. Intreruptoarele sii butoanele pe circuitele pentru iluminat trebuie montate numai pe conductoarele de faza. Se recomanda ca intreruptoarele, comutatoarele sii butoanele sa se monteze la inaltimea de 0,6 ... 1,5m, masurata de la aparat pana la nivelul pardoselii finite. 5.4.23. Butonul de sonerie din locuinte se monteaza pe circuitul secundar al transformatorului ce asigura alimentarea cu TFJS. 5.4.24. In cladirile de locuit se prevad in fiecare incapere prize dupa necesitati. 5.4.25. Se recomanda ca prizele sa fie montate pe pereti la urmatoarele inaltimi masurate de la axul aparatului pana la nivelul pardoselii finite: - peste 2,0 m , la sicoli, in clase; - peste 1,5 m in camerele de copii din cresie, gradinite, camine, spitale de copii sii alte cladiri similare; - peste 0,1 m in alte incaperi decat grupuri sanitare, dusiuri, bai, spalatorii sii bucatarii, indiferent de natura pardoselii 5.4.26. In cazul instalarii prizelor in pardoseli sau pe pardoseli trebuie sa se foloseasca fie prize in executie speciala, omologate pentru acest scop, fie prize in executie normala, protejate in cutii speciale care asigura gradul de protectie (la patrunderea corpurilor solide, a apei sii la siocurile mecanice (conform recomandarilor din SR EN 60529) necesar in scopul respectiv. 5.4.27. Prizele dintr-o instalatie electrica utilizate pentru diferite tensiuni nominale, trebuie sa fie distincte ca forma sau sa se marcheze distinct in mod vizibil. 5.4.28. Se admite instalarea prizelor in depozitele cu materiale combustibile categoria BE2 cu conditia ca acestea sa fie prevazute cu dispozitiv de protectie diferentiala. (curentul diferential rezidual nominal trebuie sa fie d 30 mA) sii amplasate la min. 1 m de materialele combustibile. 5.4.29. In incaperi in care se impun conditii speciale de protectie datorita utilizatorilor (copii, bolnavi mintal etc.), prizele trebuie sa fie de tip special (de ex. cu obturatori) sii prevazute cu dispozitive de protectie diferentiala d 30 mA. 5.4.30. Elementele conductoare de curent ale aparatelor de comutatie pentru montaj ingropat in elemente de constructie se monteaza in doze de aparat. 5. 4.31. Intreruptoarele, comutatoarele, butoanele sii prizele din incaperi pentru bai, grupuri sanitare sii piscine, se instaleaza respectandu-se conditiile din subcap. 7.1 sii 7.2. 126 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 125 5.5. Sisteme de legare la pamant 5.5.1.Generalitati 5.5.1.1.Sistemele de legare la pamant au drept scop: a) asigurarea potentialului pamantului pentru: - conductorul PEN, in retelele TN-C. Conductorul PEN, la consumator, este conectat la borna (bara) principala de legare la pamant a instalatiei (fig. 5.1.), care ofera posibilitatea conectarii electrice a unui numar de conductoare in scopul legarii la pamant; - conductorul neutru (N), in retelele TN-S pentru a permite conectarea la retea a receptoarelor monofazate sau trifazate legate in stea sii neuniform incarcate pe faze; - conductorul de protectie (PE), in retelele TN-S, pentru a asigura protectia persoanelor sii a animalelor impotriva siocurilor electrice; - masele metalice, ce accidental ar putea ajunge sub tensiune, in schemele IT, TT sau in retelele TN-C sii TN-S atunci cand se impune. b) limitarea influentelor electroenergetice datorate unor supratensiuni (a se vedea 4.4); c) disiparea sarcinilor electrice in sol, datorate supratensiunilor de trasnet, loviturilor de trasnet directe (cap.6). MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 127 126 Fig. 5.1 Sistem de legare la pamant . Conductoare de protectie sii conductoare de echipotentializare Legenda : M masa; C parte conductoare straina; parte conductoare care nu face parte din instalatia electrica sii care poate introduce un potential electric, in general potentialul electric al pamantului local; C1 conducta metalica de apa, din exterior; C2 - conducta metalica de apa uzata, din exterior; C3 conducta metalica de gaz racord electroizolant, din exterior; C4 aer conditionat; C5 sistem de incalzire; C6 conducta metalica de apa, de exemplu, intr-o baie; C7 parti conductoare straine in zona de accesibilitate la atingere a partilor conductoare; B borna principala de legare la pamant (bara colectoare principala de legare la pamant); T priza de pamant, (electrod de pamant); T1 priza de pamant (electrod de pamant) in fundatie; T2 priza de pamant, (electrod de pamant) pentru IPT daca este necesar; IPT - instalatie de protectie impotriva trasnetului; PE bara pentru conectarea conductoarelor de protetie; 1 conductor de protectie; 2 conductor de echipotentializare; 3 conductor de echipotentializare pentru echipotentializare suplimentara; 4 conductor de coborare pentru o instalatie de protectie impotriva trasnetului (IPT); 5 conductor de legare la pamant 5.5.1.2. Un sistem de legare la pamant se compune din: - borna (bara) principala de legare la pamant; - conductoare de protectie (PE); - conductoare pentru legatura de echipotentializare (conductoare principale de legare la pamant) ; - conductoare de ramificatii; - conductoare de legare la priza de pamant; - priza de pamant. 128 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 127 5.5.1.3. Sistemul de legare la pamant trebuie: - sa fie sigur sii corespunzator pentru prescriptiile de protectie; - sa fie stabil termic la curentii de defect . Acesta nu trebuie sa conduca la solicitari termice, termomecanice, electromecanice sii siocuri electrice. - sa asigure robustete, protectie mecanica sii rezistenta corespunzatoare la coroziune fata de influentele externe la care ar putea fi supus. 5.5.2. Borna /bara principala de legare la pamant 5.5.2.1. In fiecare instalatie la nivelul tabloului general trebuie prevazuta o borna /bara principala de legare la pamant, la care trebuie conectate urmatoarele conductoare: - conductorul PEN din racordul de alimentare; - conductorul (conductoarele) PEN, ce se distribuie la consumator atunci cand reteaua de distributie este TN-C; - conductorul PE, ce se distribuie la consumator in cazul in care alimentarea receptoarelor se face in sistem TN-S; - conductorul N, ce se distribuie la consumator in cazul in care alimentarea receptoarelor se face in sistem TN-C-S; - conductoare pentru legatura de echipotentializare; - conductoare de legare la pamant. 5.5.2.2. Nu se conecteaza fiecare conductor de protectie in parte direct la borna /bara principala de legare la pamant daca sunt conectate prin alte conductoare principale de protectie . 5.5.2.3. Fiecare conductor conectat la borna /bara principala de legare la pamant trebuie sa poata fi deconectat individual. Aceasta conectare trebuie sa fie sigura sii deconectabila numai prin intermediul unei scule. 5.5.3. Conductoare de protectie 5.5.3.1. Conductoarele de protectie (PE) pot fi: - conductoare in cabluri multiconductoare; - conductoare neizolate sau izolate instalate fix; - conductoare izolate sau neizolate intr-o incinta comuna cu conductoarele active; - mantaua metalica a cablului, ecranul cablului, armatura cablului, tresa metalica, conductorul concentric, conducta metalica de protectie, jgheaburi pentru sisteme de bare colectoare, carcasele aparatajului de joasa tensiune sau suporturi metalice ale echipamentelor, daca sunt indeplinite simultan urmatoarele prescriptii: x continuitatea lor electrica este asigurata prin constructie sau printr-o conectare corespunzatoare astfel incat sa se asigure protectia impotriva deteriorari mecanice, chimice sau electrochimice; x trebuie sa permita conectarea altor conductoare de protectie la fiecare punct de conectare predeterminat. 5.5.3.2. Nu este permisa utilizarea urmatoarelor parti metalice drept conductoare de protectie: - conducte pentru apa; - conducte pentru gaze sii/sau lichide inflamabile; - parti constructive supuse solicitarilor mecanice in functionare normala; - parti metalice flexibile; - conducte metalice flexibile sau pliabile, numai daca nu sunt destinate pentru acest scop; - suporturi pentru conducte; - tavi de cabluri sii scari pentru cabluri, daca nu se asigura continuitatea electrica a acestora. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 129 128 5.5.3.3. Conductoarele de protectie trebuie protejate corespunzator impotriva deteriorarilor mecanice, chimice sau electrochimice, impotriva fortelor electrodinamice sii termodinamice. 5.4.3.4. Imbinarile conductoarelor de protectie trebuie sa fie accesibile pentru verificare sii incercare cu urmatoarele exceptii: - imbinari umplute cu masa izolanta; - imbinari capsulate; - jgheaburi pentru sisteme de bare colectoare; - imbinari care formeaza parte a unui echipament, care respecta standardele echipamentului. 5.5.3.5. Nici un dispozitiv de comutatie nu trebuie inseriat pe conductorul de protectie, dar trebuie prevazute imbinari care pot fi deconectate in scopuri de incercare, prin utilizarea unei scule. 5.5.3.6. Unde se utilizeaza monitorizarea legarii la pamant, nici un dispozitiv specializat (de exemplu senzori de actionare, bobine) nu trebuie conectat, in serie, in conductoarele de protectie. 5.5.3.7. Sectiunea minima a conductoarelor de protectie : a. sectiunea minima a fiecarui conductor de protectie trebuie sa indeplineasca conditiile intreruperii automate a alimentarii (de vazut 4.1.3.1) sii trebuie sa fie capabil sa reziste la curentul de defect prezumat. b. sectiunea conductoarelor de protectie nu trebuie sa fie mai mica decat valoarea indicata de tabelul 5.17 sau de valoarea determinata de relatia de mai jos, atunci cand timpii de intrerupere, in caz de defect, nu depasiesc 5s: k t I S unde: - S - este sectiunea in mm2 ; - I - este valoarea efectiva, in A a curentului de defect prezumat, pentru un defect cu impedanta neglijabila, care poate trece prin dispozitivul de protectie; - t - este timpul de actionare, in secunde, a dispozitivului de protectie pentru intrerupere automata; - k - este factorul care depinde de materialul conductorului de protectie, de izolatie sii de temperaturile initiale sii finale. Valorile coeficientului k sunt date de relatia: i f c C Q k T E T E U E    ln ) 20 ( 20 0 unde: c Q - este capacitatea caloric volumetrica a materialului conductorului (J/0 C mm3 ) la 200 C . E este inversul coeficientului de temperatura a rezistivitatii la 00 C pentru conductor (0 C); 20 U - rezistivitatea electrica a materialului conductorului la 200 C (:mm); i T - temperatura initiala a conductorului (0 C); f T - temperatura finala a conductorului (0 C); Valorile parametrilor E , c Q sii 20 U sunt date in tabelul 5.11 pentru principalele materiale conductoare . 130 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 129 Tabelul 5.11. Valoarea parametrilor pentru diferite materiale Material E 0 C c Q J/0 C mm3 20 U :mm 20 0 ) 20 ( U E C Qc  2 mm s A Cupru 234,5 3,45 u 10-3 17,241 u 10-6 226 Aluminiu 228 2,5 u 10-3 28,264 u 10-6 148 Plumb 230 1,45 u 10-3 214 u 10-6 41 Otel 202 3,8 u 10-3 138 u 10-6 78 Utilizand formula de mai sus sii date din tabelul 5.11 valorile coeficientului k pentru conductorul de protectie, in functie de natura acestuia (solutiile cele mai utilizate in tehnica de proiectare) sunt date in tabelele 5.12 5.16. Tabelul 5.12. Valori ale coeficientului k pentru conductoare de protectie izolate neincorporate in cabluri sii nici in manunchi cu alte cabluri Izolatia conductorului Temperatura 0 Cb Materialul conductorului Cupru Aluminiu Otel Initiala Finala Valori pentru k 700 C PVC 30 160/140a 143/133a 95/88a 52/49a 900 C PVC 30 160/140a 143/133a 95/88a 52/49a 900 C materiale termo- rigide (XLPE, EPR) 30 250 176 116 64 600 C cauciuc 30 200 159 105 58 850 C cauciuc 30 220 166 110 60 Cauciuc siliconic 30 350 201 133 73 a - Valoarea cea mai mica se aplica conductoarelor izolate cu PVC cu sectiune mai mare de 300 mm2 b - Limite de temperatura pentru diferite tipuri de izolatie sunt indicate in CEI 60724 Tabelul 5.13. Valori ale coeficientului k pentru conductoare de protectie neizolate in contact cu canalul unui cablu dar nu in manunchi cu alte cabluri Acoperirea cablului Temperatura 0 Ca Materialul conductorului Cupru Aluminiu Otel Initiala Finala Valori pentru k PVC 30 200 159 105 58 Polietilena 30 150 138 91 50 CSP (cauciuc rezistent la ulei) 30 220 166 110 60 a - Limite de temperatura pentru diferite tipuri de izolatie sunt indicate in CEI 60724 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 131 130 Tabelul 5.14. Valori ale coeficientului k pentru conductoare de protectie ca un conductor izolat incorporat intr-un cablu sau in manunchi cu alte cabluri sau conductoare izolate Izolatia conductorului Temperatura 0 C Materialul conductorului Cupru Aluminiu Otel Initiala Finala Valori pentru k 700 C PVC 70 160/140a 115/103a 76/68a 42/37a 900 C PVC 90 160/140a 100/86a 66/57a 36/31a 900 C materiale termo- rigide (XLPE, EPR) 90 250 143 94 52 600 C cauciuc 60 200 141 93 51 850 C cauciuc 85 220 134 89 48 Cauciuc siliconic 180 350 132 87 47 a - Valoarea cea mai mica se aplica conductoarelor izolate cu PVC cu sectiune mai mare de 300 mm2 b - Limite de temperatura pentru diferite tipuri de izolatie sunt indicate in CEI 60724 Tabelul 5.15. Valori ale coeficientului k pentru conductoare de protectie ca strat metalic al cablului de exemplu armatura, manta metalica, conductor concentric etc. Izolatia conductorului Temperatura 0 Ca Materialul conductorului Cupru Aluminiu Plumb Otel Initiala Finala Final Valori pentru k 700 C PVC 60 200 141 93 26 51 900 C PVC 80 200 128 85 23 46 900 C materiale termo- rigide (XLPE, EPR) 80 200 128 85 23 46 600 C cauciuc 55 200 144 95 26 52 850 C cauciuc 75 220 140 93 26 51 Acoperire cu material PVC 70 200 135 - - - Neizolat in manta minerala 105 250 135 - - - a - Limite de temperatura pentru diferite tipuri de izolatie sunt prezentate in CEI 60724 Tabelul 5.16. Valorile ale coeficientului k pentru un conductor activ Materialul conductorului Cupru Aluminiu Plumb Conditii Temperatura initiala 0 C Valoare k Temperatura maxima 0 C Valoare k Temperatura maxima 0 C Valoare k Temperatura maxima 0 C Vizibil sii in zona restrictionata 30 228 500 125 300 82 500 Conditii normale 30 159 200 105 200 58 200 Risc de incendiu 30 138 150 91 150 50 150 132 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 131 Tabelul 5.17 Sectiune minima pentru conductoare de protectie Sectiunea conductorului de faza S mm2 Sectiunea minima corespunzatoare conductorului de protectie mm2 Cand conductorul de protectie este de acelasii material cu al conductorului de faza Cand conductorul de protectie nu este de acelasii material cu al conductorului de faza 16 d S S S k k 2 1 35 16 d S 16a 16 2 1 k k 35 ! S 2 a S 2 2 1 S k k unde 1 k este valoarea pentru conductorul de faza, provenita din tabelul 5.13. 2 k este valoarea pentru conductorul de protectie, aleasa din tabelele de la 5.11 pana la 5.15. a Pentru conductorul PEN, reducerea sectiunii este permisa numai cu indeplinirea regulilor pentru dimensiuni ale conductorului neutru (a se vedea 5.2.4.6) Daca aplicarea formulei conduce la o sectiune nestandardizata, trebuie utilizat un conductor cu sectiunea standardizata mai mare cea mai apropiata. c. atunci cand se utilizeaza cablu cu izolatie minerala nu trebuie calculata sectiunea mantalei metalice, cand aceasta este folosita drept conductor de protectie, deoarece mantaua metalica are o capacitate la defect fata de pamant mai mare decat a conductoarelor de faza (conf. SR EN 60702-1). d. sectiunea fiecarui conductor de protectie care nu face parte din cablu sau care nu este intr-o incinta cu conductorul de faza, nu trebuie sa fie mai mica de: - 2,5 mm2 Cu sau 16 mm2 Al, daca este asigurata protectia impotriva deteriorarilor mecanice, - 4 mm2 Cu sau 16 mm2 Al, daca nu este prevazuta protectia impotriva deteriorarilor mecanice. e. daca conductorul de protectie face parte dintr-un cablu sau se afla intr-un tub de protectie impreuna cu conductoarele de faza ale aceluiasii circuit sectiunea minima pentru aluminiu este de 4 mm2 . f. cand conductorul de protectie este comun pentru unul sau mai multe circuite, sectiunea trebuie stabilita dupa cum urmeaza: - calculata cu relatia de la punctul c pentru cei mai dezavantajosii curenti de defect prezumati sii timpi de actionare corespunzatori acestor circuite, sau - selectata conform tabelului de la punctul b, dar sa corespunda conductorului de faza; - identica cu sectiunea cea mai mare din circuit. 5.5.3.8. Daca dispozitivele de protectie la supracurent sunt utilizate pentru protectia impotriva siocului electric, conductorul de protectie trebuie incorporat in acelasii sistem de pozare ca sii conductoarele active sau amplasate in imediata apropiere a acestuia. 5.5.4. Conductoare PEN 5.5.4.1. Un conductor PEN poate fi utilizat numai in instalatii electrice fixe sii din considerente mecanice nu trebuie sa aiba o sectiune mai mica de: - 10 mm2 Cu sau - 16 mm2 Al MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 133 132 5.5.4.2. Conductorul PEN trebuie izolat pentru tensiunea nominala a retelei. 5.5.4.3. Carcasele metalice ale sistemelor de pozare nu trebuie utilizate drept conductoare PEN. 5.5.4.4. Daca de la orice punct al unei instalatii functiile de conductor neutru (N) sii de conductor de protectie (PE) sunt asigurate prin conductoare separate, nu este permis sa se conecteze conductorul neutru la orice alta parte a instalatiei legata la pamant. Este permis sa se formeze mai mult de un conductor neutru sau mai mult de un conductor de protectie din conductorul PEN. Se prevad borne sau bare separate pentru conductoarele de neutru sii respectiv conductoarele de protectie. In acest caz conductorul PEN, din racordul de alimentare, trebuie conectat la borna sau bara prevazuta pentru conductorul de protectie. 5.5.4.5. Partile conductoare straine nu trebuie utilizate drept conductoare PEN in tensiune alternativa sii PEL in tensiune continua. 5.5.4.6. Un conductor de intoarcere PEL pentru o alimentare in tensiune continua a unui echipament din tehnologia informatica poate servi drept conductor de legare la pamant sii conductor de protectie. 5.5.5. Conductoare de echipotentializare 5.5.5.1. Sectiunea minima a conductoarelor de echipotentializare care sunt conectate la borna (bara) principala de legare la pamant este : - 6 mm2 Cu sau - 16 mm2 Al sau - 50 mm2 OL 5.5.5.2. Conductorul de echipotentializare pentru echipotentializare suplimentara care conecteaza doua parti conductoare accesibile trebuie sa aibe sectiunea egala (sau mai mare) cu sectiunea cea mai mica a conductoarelor de protectie care au sii rol de echipotentializare (fig. 5.2). Fig. 5.2 Conductor pentru echipotentializare suplimentara. M1, M2 parti conductoare accesibile, Sb sectiunea conductorului de legatura pentru echipotentializare. 5.5.5.3. Un conductor de echipotentializare pentru echipotentializare suplimentara care conecteaza parti conductoare accesibile la partile conductoare straine trebuie sa aiba sectiunea mai mare sau cel putin egala cu 0,5 din sectiunea conductorului de protectie al partii conductoare accesibile (fig. 5.3) cu conditia ca Sb sa fie de cel putin 2,5 mm2 Cu daca conductorul este protejat mecanic sau 4 mm2 Cu daca conductorul nu este protejat mecanic. Un conductor de echipotentializare se considera protejat mecanic prin introducerea lui intr- un tub de protectie, intr-un jgheab pentru cabluri sau daca este protejat similar. M1 M2 Sb SPE2 SPE1 SPE1 SPE2 Sb SPE1 134 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 133 Fig. 5.3 Conductor pentru echipotentializare suplimentara care corecteaza parti conductoare accesibile 5.5.6. Conductoare de legare la pamant 5.5.6.1. Conductoarele de legare la pamant fac legatura dintre: - borna sau bara principala de legare la pamant, - bara de egalizare a potentialelor, - parti metalice accesibile, ce accidental ar putea ajunge sub tensiune (atunci cand nu exista o bara de egalizare a potentialelor) sii priza de pamant. 5.5.6.2. Conectarea unui conductor de legare la pamant la un electrod al prizei de pamant trebuie realizata ferm sii corespunzator din punct de vedere electric. Conectarea trebuie sa fie realizata prin sudare exotermica, conector cu presiune, cleme sau alte conectoare mecanice. Conectoarele mecanice trebuie montate conform cu instructiunile producatorului. Cand se folosesc cleme acestea nu trebuie sa deterioreze conductorul de legare la pamant sau electrodul. 5.5.6.3. Sectiunea minima a conductoarelor de legare la pamant, cand nu sunt ingropate in pamant, trebuie sa corespunda conditiilor de la 5.5.3.7. 5.5.6.4. Sectiunea minima a conductoarelor de legare la pamant, cand sunt ingropate, trebuie sa fie conform cu tabelul 5.18. Tabelul 5.18 Sectiunea minima a conductorului de legare la pamant ingropat Conductor de legare la pamant Sectiunea minima in mm2 Protejat impotriva deteriorarilor mecanice Sectiunea minima in mm2 Neprotejat impotriva deteriorarilor mecanice C upru Ote l C upru Otel Protejat impotriva coroziunii 2 ,5 10 1 6 16 Neprotejat impotriva coroziunii 2 5 50 2 5 50 5.5.7. Prize de pamant 5.5.7.1. Priza de pamant este realizata dintr-unul sau mai multi electrozi (electrozi de pamant). 5.5.7.2. Sunt recomandate urmatoarele tipuri de electrozi: - bare rotunde, tevi sau profil cruce; - banda (panglica) sau cornier; - placi; - structura metalica subterana ingropata in fundatii sau in sol; - armatura metalica (sudata) a betonului (cu exceptia betonului precomprimat) ingropata in pamant; M Sb SPE Sb 0,5 SPE Structura din otel (conducta, cadru, etc.) MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 135 134 5.5.7.3. Nu trebuie utilizate ca electrozi conductele metalice pentru lichide inflamabile sau gaze. Aceasta prescriptie nu trebuie sa impiedice legatura de echipotentializare a unor astfel de conducte (a se vedea fig. 5.1) . 5.5.7.4. Obiectele metalice cufundate in apa nu pot fi utilizate ca electrozi. 5.5.7.5. Materialele sii dimensiunile electrozilor (electrozilor de pamant) trebuie alese pentru a rezista la coroziune sii pentru a avea rezistenta mecanica adecvata. 5.5.7.6. Pentru materialele utilizate in mod obisinuit, dimensiunile minime, din punctul de vedere al coroziunii sii solicitarii mecanice, pentru electrozi, cand sunt ingropati in pamant, sunt prezentate in tabelul 5.19. 5.5.7.7. La alegerea tipului sii a adancimii de montare a electrodului in sol trebuie acordata atentie conditiilor locale, sitiind ca unui sol uscat sii inghetat ii cresite rezistenta la o asemenea valoare incat sa influenteze negativ masurile de protectie impotriva siocurilor electrice . 5.5.7.8. Cand se utilizeaza materiale diferite in sistemul de legare la pamant, trebuie avut in vedere sa nu se produca coroziune electrolitica care ar duce la intreruperea continuitatii electrice. Electrozii realizati din otel sii incorporati in beton (in fundatie) au acelasii potential electrochimic cu al cuprului inglobat in pamant sii otelului inox ingropat in pamant. 5.5.7.9. Atunci cand electrodul este incorporat in beton (armatura din fundatie), pentru a evita coroziunea, se recomanda o distanta de cel putin 5 cm intre electrod sii suprafata betonului. 5.5.7.10. Rezistenta prizei de pamant, atunci cand aceasta este folosita pentru protectie impotriva siocurilor electrice, trebuie sa fie astfel incat sa se obtina conditiile necesare pentru declansiare in cel mult timpul mentionat in 4.1.8. 5.5.7.11. Rezistenta prizei de pamant poate fi: - cel mult 4 : atunci cand este folosita numai pentru protectia impotriva siocurilor electrice ; - cel mult 1 : atunci cand aceasta este comuna cu priza de pamant pentru instalatia de protectie a cladirii impotriva trasnetelor (vezi cap. 6). 5.5.8. Dimensionarea prizelor de pamant Aceasta se face conform anexei 5.34. Intre priza de pamant a cladirii sii priza de pamant a postului de transformare (ce alimenteaza cladirea) trebuie sa fie o distanta de cel putin 20 m. Cand aceasta distanta nu se poate respecta se prevede o priza de pamant comuna cu rezistenta de cel mult 1 : . 136 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 135 Tabelul 5.19 Dimensiuni minime pentru electrozii de pamant din material obisinuit din punctul de vedere al coroziunii sii al solicitarii mecanice, daca sunt incorporati in pamant Materia Suprafata Forma Dimensiune minima Diametru mm Sectiune m2 Grosime mm Grosimi pentru acoperire/ma nta Valoare individuala Pm Valoare Medie Pm Otel Galvanizare la cald sau otel inoxidabil a,b Banda c 90 3 63 70 Profilat 90 3 63 70 Bara rotunda pentru electrozi de pamant de adancime 16 63 70 Conductor rotund pentru electrod cu extensie orizontala 10 50e Bara tubulara (teava) 25 2 47 55 Profil galvanizat in cruce 50u50u3 3 63 70 Manta din cupru Bara rotunda pentru electrod de pamant de adancime 15 2000 Cu depunere electrochi- mica de cupru Bara rotunda pentru electrod de pamant de adancime 14 90 100 Cupru Neacoperita Banda 50 2 Conductor rotund pentru electrod cu extensie orizontala 50f Cablu torsadat 1,7 pentru fiecare toron 50 Bara tubulara (teava) 20 2 Acoperita prin stanare Cablu torsadat 1,7 pentru fiecare toron 50 1 5 Acoperit cu zinc Banda d 50 2 20 40 a Corespunzator pentru electrozi incorporati in beton b Nu folosesite acoperire c Ca banda roluita sau o banda sitantata crestata cu muchii rotunjite d Banda cu muchii rotunjite e In cazul unei acoperiri continue in baie galvanica, numai o grosime de 50 Pm este tehnic posibil in prezent f Daca experienta arata ca riscul de coroziune sii de deteriorare mecanica este foarte scazut, se poate utiliza sectiune 16 mm2 . Calitatea electrozilor trebuie sa corespunda standardului pe parti de SR EN 50164. 5.6. Sisteme de alimentare cu energie electrica pentru servicii de securitate 5.6.1. Prescriptii generale (din standardele SR HD 60364-5-56, SR HD 60364-5-551 sii SR HD 60364-5-559) 5.6.1.1. Sistemele de alimentare electrica pentru servicii de securitate sunt prevazute pentru mentinerea in functiune a echipamentelor sii instalatiilor necesare: a) pentru sanatatea sii securitatea persoanelor sii/sau b) pentru evitarea deteriorarii importante a mediului sau a unor echipamente . 5.6.1.2. Sistemul de alimentare include sursa sii circuitele electrice pana la bornele echipamentului (in anumite cazuri poate sa includa sii aceste echipamente). MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 137 136 Exemple de servicii de securitate sunt: - iluminat de siguranta/securitate; - pompe electrice de incendiu; - ascensoare pentru pompieri; - sisteme de alarma, cum ar fi alarme in caz de incendiu, de fum, CO, in cazul scurgerilor de GPL, pentru efractie; - sisteme de evacuare (lifturi); - sisteme de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti; - echipament medical de prima necesitate, conform cap.7.9. 5.6.1.3. Pentru serviciile de securitate care sunt necesare sa functioneze in conditii de foc trebuie indeplinite urmatoarele conditii: a) sursa de alimentare de securitate trebuie aleasa astfel incat sa mentina alimentarea pe o durata corespunzatoare; b) toate echiapamentele trebuie sa prezinte prin constructie sau prin amplasare, o rezistenta la foc pe o durata corespunzatoare; c) sursa de alimentare de securitate, in general, suplimenteaza sursa de alimentare normala (reteaua de distributie publica). 5.6.1.4. Sunt de preferat masurile de protectie impotriva atingerii indirecte fara deconectarea automata a alimentarii in cazul unui prim defect. In schemele IT trebuie prevazut un dispozitiv de control permanent al izolatiei care trebuie sa aiba o indicatie sonora sau vizuala a unui prim defect de izolatie. 5.6.2. Clasificarea surselor pentru servicii de securitate Alimentarea cu energie electrica poate fi: a) neautomata, daca punerea sa in functiune se face prin interventia unui operator; b) automata, daca punerea sa in functiune nu depinde de interventia unui operator. Alimentarea cu energie electrica automata se clasifica dupa durata sa de comutare, dupa cum urmeaza: a) fara intrerupere: alimentarea automata care poate asigura o alimentare continua in conditii specificate pe o perioada de tranzitie, in ceea ce privesite de exemplu, variatiile de tensiune sii de frecventa (UPS, gr. Diesel no breaker in rotatie permanenta); b) intrerupere foarte scurta: alimentare automata disponibila in timp de 0,15 s (UPS); c) intrerupere scurta: alimentare automata disponibila in timp de 0,5 s (baterii de acumulatoare cu AAR); d) intrerupere medie: alimentare automata disponibila in timp de 15 s; e) intrerupere lunga: alimentare automata disponibila dupa mai mult de 15 s. 5.6.3. Sisteme de alimentare 5.6.3.1. Surse electrice de securitate 5.6.3.1.1. Sursele de securitate pentru alimentarea instalatiilor de securitate trebuie alese in functie de timpul de raspuns sii timpul de functionare nominal necesar. Pot fi folosite urmatoarele surse pentru servicii de securitate : a) baterii de acumulatoare electrochimice; b) celule fotoelectrice; c) surse de alimentare neintreruptibile (UPS); d) generatoare independente de alimentarea normala; e) alte surse corespunzatoare. 5.6.3.1.2. Sursele electrice de securitate trebuie instalate ca un echipament fix sii in asia fel incat sa nu fie afectate prin defectarea sursei normale de alimentare. 138 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 137 5.6.3.1.3. Sursele electrice de securitate trebuie sa fie accesibile numai persoanelor calificate sau instruite (BA5 sau BA4). 5.6.3.1.4. Sursa electrica de securitate poate fi utilizata sii pentru alte scopuri decat serviciile de securitate, numai daca alimentarea instalatiilor de securitate nu este prin aceasta perturbata. Un defect care apare intr-un circuit utilizat pentru alte scopuri decat serviciile de securitate, nu trebuie sa conduca la intreruperea nici unui circuit care alimenteaza serviciile de securitate. Aceasta necesita in general deconectarea in mod automat a sarcinii echipamentului, care nu asigura servicii de securitate sii selectivitatea intre dispozitivele de protectie. 5.6.3.1.5. Starea de functionare a unei surse de securitate (functionarea normala sau in caz de defect) trebuie indicata sii supravegheata la un punct central care este in permanenta urmarit in conditii precizate. Aceasta nu se aplica in cazul surselor care contin acumulatoare. 5.6.3.2. Baterii de acumulatoare stationare electrochimice La alegerea sii montarea bateriilor de acumulatoare se vor respecta instructiunile furnizorului sii recomandarile din SR EN 50272-2 privind prescriptiile de securitate pentru acumulatoare sii instalatii pentru baterii. 5.6.3.3. Surse de alimentare neintreruptibile (UPS) La alegerea sii montarea surselor de alimentare neintreruptibile (UPS) se vor respecta instructiunile furnizorului sii recomandarile din SR EN 62040 privind cerinte generale sii de securitate pentru UPS utilizate in zone de acces pentru operator. 5.6.3.4. Grupuri generatoare de joasa tensiune La alegerea sii montarea grupurilor generatoare de joasa tensiune se vor respecta instructiunile furnizorului sii recomandarile din ISO 8528 sii SR EN 12601 privind securitatea pentru grupurile generatoare . 5.6.3.4.1. Prescriptii speciale pentru instalatii in care grupul generator nu poate functiona in paralel cu reteaua de distributie publica (sisteme in asiteptare): a) trebuie luate masuri de prevedere astfel incat generatorul sa nu poata functiona in paralel cu reteaua de distributie publica, care pot fi: - o blocare electrica, mecanica sau electromecanica intre mecanismele de functionare sau circuite de comanda a dispozitivelor de inversare; - un dispozitiv automat de comutare cu blocare corespunzatoare. b) protectia impotriva scurtcircuitelor sii protectia impotriva atingerii indirecte este asigurata pentru fiecare dintre surse; c) in schema TN-S cand conductorul neutru nu are prevazut echipament de sectionare, trebuie instalat un dispozitiv diferential rezidual pentru evitarea functionarii incorecte datorita existentei unei legaturi paralele intre conductorul neutru sii pamant. 5.6.3.4.2. Prescriptii speciale pentru instalatiile in care grupul generator poate functiona in paralel cu reteaua de distributie publica: a) la alegerea unui grup generator destinat sa functioneze in paralel cu reteaua de distributie publica trebuie luate masurile de prevedere pentru evitarea efectelor nedorite asupra retelei de distributie publica, fiind necesar sa se consulte distribuitorul; Acesta poate solicita dispozitive speciale, de exemplu o protectie de putere inversa. Pentru cuplarea la reteaua de distributie publica prin sincronism, este preferabil sa se utilizeze sisteme automate de sincronizare care sa tina seama de frecventa, faza sii tensiune. b) trebuie prevazuta o protectie pentru decontarea grupului generator de la reteaua de distributie publica in caz de pierdere a acestei alimentari sau de variatii de tensiune sau de frecventa mai mari decat cele declarate pentru alimentarea normala; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 139 138 c) trebuie prevazute mijloace care sa permita grupului generator sa fie separat de reteaua de distributie publica; d) protectia impotriva scurtcircuitelor sii protectia impotriva atingerilor indirecte trebuie asigurata la fel daca instalatia este alimentata separat de la una din cele doua surse sau de la cele doua surse in paralel. 5.6.3.2.3 Alimentarile pentru echipamentul utilizat in comun Atunci cand echipamentul electric este alimentat din doua surse diferite, un defect produs intr- un circuit al unei surse nu trebuie sa afecteze protectia impotriva siocurilor electrice sii functionarea corecta a celuilalt circuit. Daca intr-un astfel de ehipament este necesar un conductor de protectie, acesta trebuie racordat la conductoarele de protectie ale ambelor circuite. 5.6.4. Circuite 5.6.4.1. Circuitele pentu servicii de securitate trebuie sa fie independente fata de alte circuite. Aceasta inseamna ca un defect electric, sau orice interventie la un circuit sau modificarea acestuia nu trebuie sa afecteze functionarea corecta a altuia. Aceasta poate necesita o separare prin materiale rezistente la foc, trasee diferite sau carcase. 5.6.4.2. Circuitele serviciilor de securitate nu trebuie sa traverseze amplasamente care prezinta risc mare de incendiu (BE2), cu exceptia cazului in care sunt rezistente la foc. In nici un caz ele nu trebuie sa traverseze amplasamente care prezinta risc de explozie (BE3). 5.6.4.3. Protectiile impotriva scurtcircuitelor sii impotriva siocurilor electrice, in conditi normale de functionare sii in cazul unui defect, trebuie asigurate in orice configuratie a surselor de alimentare normala. 5.6.4.4. Dispozivele de protectie la supracurenti trebuie alese sii puse in functiune astfel incat sa se evite ca un supracurent intr-un circuit sa afecteze functionarea corecta a altor circuite ale serviciilor de siguranta. 5.6.4.5. Protectia impotriva suprasarcinilor poate fi omisa atunci cand pierderea alimentarii cu energie electrica poate cauza un pericol mai mare. 5.6.4.6. Dispozitivele de protectie sii comanda trebuie sa fie clar identificate sii grupate in amplasamente accesibile numai persoanelor calificate sau instruite (BA5 sau BA4). 5.6.4.7. Dispozitivele de alarma trebuie clar identificate. 5.6.4.8. Circuitele prevazute pentru serviciile de securitate care sunt necesare sa functioneze in caz de incendiu, trebuie sa se execute din : - cabluri cu izolatie minerala conform cu SR EN 60702-1 sii SR EN 60702-2; - cabluri rezistente la foc conform SR EN 50200, SR EN 50362, CEI 60331-11 sii CEI 60331-21; - sii sisteme de pozare care sa-sii pastreze caracteristicile de protectie la foc sii mecanice corespunzatoare cablurilor . 5.6.4.9. Sistemele de pozare sii cablurile circuitelor de securitate altele decat cele mentionate la art. 5.6.4.8., trebuie sa fie separate in mod adecvat sii sigur de celelalte cabluri, inclusiv cablurile altor circuite de securitate prin distantare sau prin bariere. 5.6.4.10. Cablurile pentru incarcarea acumulatoarelor autonome, nu sunt considerate ca parti ale circuitului de siguranta. 140 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 139 CAPITOLUL 6 PROTEC IA STRUCTURILOR IMPOTRIVA TRASNETULUI 6.1 GENERALITA I 6.1.1 Domeniu de aplicare Nu exista dispozitive sau metode capabile sa modifice fenomenele meteorologice naturale, in masura in care acestea sa previna descarcarile electrice sub forma de trasnet. Trasnetul pe/sau langa structura (sau serviciile/utilitatile conectate la structura) sunt periculoase pentru persoane, pentru structura in sine, pentru continutul sau sii instalatiile lor precum sii pentru servicii/utilitati. Din aceste motive aplicarea masurilor de protectie impotriva trasnetului sunt esentiale. Prezentul capitol stabilesite principiile generale de care sa se tina seama pentru protectia impotriva trasnetului: a) a structurilor, inclusiv instalatiile din acestea sii tot ceea ce contin, precum sii a persoanelor; b) a serviciilor dintr-o structura. Urmatoarele cazuri nu fac parte din domeniul de aplicare al acestui capitol: a) sisteme feroviare; b) vehicule, navele maritime sii aeriene, instalatii maritime; c) conducte de mare presiune ingropate; d) conducte, linii de alimentare cu energie electrica sii de telecomunicatii care nu sunt racordate la o structura. In general aceste cazuri fac obiectul unor reglementari speciale emise de autoritatile competente. Acest normativ se aplica la: a) proiectarea, instalarea, inspectia sii mentenanta unei instalatii de protectie impotriva trasnetului (IPT) pentru structuri fara limitarea inaltimii lor; b) stabilirea sii alegerea masurilor de protectie impotriva vatamarii fiintelor vii datorita tensiunilor de atingere sii de pas. 6.1.2 Termeni sii definitii proprii Pentru scopul acestui normativ se aplica definitiile sii termenii: avarie fizica avarie a unei structuri (sau a continutului ei) sau a unui serviciu din cauza efectelor mecanice, termice, chimice sii de explozie ale trasnetului componenta naturala a IPT componenta conductoare care nu este instalata in mod special pentru protectia impotriva trasnetului, dar care poate fi utilizata suplimentar de o IPT sau in unele cazuri poate asigura functia unui element sau a mai multor elemente ale unei IPT. Exemplele de utilizare a acestui termen includ: a) element de captare natural; b) conductor de coborare natural; c) priza de pamant naturala (electrod de pamant natural). conductor de coborare parte exterioara sau interioara a unei IPT destinata conducerii curentului de trasnet de la dispozitivul de captare la priza de pamant conductor de ecranare conductor metalic utilizat pentru reducerea avariilor fizice din cauza trasnetelor asupra unui serviciu/utilitati conductor in bucla conductor care formeaza o bucla in jurul structurii sii interconecteaza toate conductoarele de coborare pentru distributia curentului de trasnet prin ele defectarea retelelor electrice sii a sistemelor electronice avarie permanenta a retelelor electrice sii a sistemelor electronice din cauza impulsului electromagnetic generat de trasnet MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 141 140 dispozitiv de captare parte exterioara a unei IPT care utilizeaza elemente metalice cum ar fi tije, retea de conductoare sau conductoare intinse destinata captarii trasnetelor dispozitiv de protectie la supratensiuni sii supracurenti - SPD dispozitiv destinat sa limiteze supratensiunile tranzitorii sii sa devieze supracurentii. Acesta contine cel putin o componenta neliniara (descarcator cu rezistenta variabila) durata trasnetului - T timp in care exista circulatie de curent electric prin punctul de impact ecran magnetic anvelopa metalica tip grila sau continua care imbraca obiectul de protejat sau o parte a acestuia, utilizata pentru reducerea defectarilor retelelor electrice sii sistemelor electronice elemente conductoare exterioare orice fel de element metalic care patrunde sau iese din structura de protejat cum ar fi conducte, elementele metalice ale cablurilor, canale metalice etc. care pot transporta o parte a curentului de trasnet eveniment periculos trasnet care cade pe obiectul de protejat sau in apropierea acestuia impedanta conventionala de dispersie raportul dintre valorile de varf ale tensiunii sii curentului din priza de pamant care, in general, nu apar simultan impuls electromagnetic generat de trasnet - IEMT efecte electromagnetice ale curentului de trasnet instalatie exterioara a sistemului de protectie impotriva trasnetului (IPT) parte a sistemului de protectie impotriva trasnetului care cuprinde un dispozitiv de captare, conductoare de coborare sii o priza de pamant instalatie interioara a sistemului de protectie impotriva trasnetului (IPT) parte a sistemului de protectie impotriva trasnetului care cuprinde legaturile de echipotentializare sii/sau izolatia electrica a unei instalatii exterioare a sistemului de protectie impotriva trasnetului LMPS sistem de protectie impotriva efectelor trasnetului masuri de protectie masuri care se adopta pentru obiectul de protejat in scopul reducerii riscului mediu rural zona cu o densitate mica a cladirilor. La tara este un exemplu de mediu rural. mediu suburban zona cu o densitate medie a cladirilor Periferiile/suburbiile unui orasi sunt un exemplu de mediu suburban. mediu urban zona cu o densitate mare de cladiri sau comunitati dens populate cu cladiri inalte Centrul unui orasi este un exemplu de mediu urban. nivel de protectie impotriva trasnetului - NPT valoare asociata unui ansamblu de valori semnificative ale parametrilor curentului de trasnet sii probabilitatii ca valorile minime sii maxime preconizate sa nu fie depasiite la aparitia unui trasnet Nivelul de protectie impotriva trasnetului este utilizat pentru a stabili masurile de protectie in functie de ansamblul parametrilor curentului de trasnet obiect de protejat structura sau serviciu de protejat impotriva efectelor trasnetului protectie coordonata prin SPD ansamblu de SPD alese in mod corespunzator, coordonate sii puse in functiune pentru a reduce defectarile retelelor electrice sii sistemelor electronice punct de impact punct in care trasnetul lovesite pamantul sau un obiect inalt (de exemplu o structura, o instalatie de protectie impotriva trasnetului, servicii, copaci etc.). Un trasnet poate sa aiba mai multe puncte de impact. 142 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 141 sarcina secventei de lunga durata - Qlong integrala in raport cu timpul a curentului electric de trasnet pe durata secventei de lunga durata secventa o singura descarcare electrica din componenta unui trasnet secventa de scurta durata parte a trasnetului care corespunde la un impuls de curent secventa de lunga durata parte a trasnetului care corespunde unei circulatii continue de curent electric secvente multiple trasnet care cuprinde in medie 3 sau 4 secvente, cu o pauza de timp intre ele in mod tipic de aproximativ 50 ms. Au fost observate fenomene care au avut cateva zeci de secvente cu o pauza intre ele de la 10 ms pana la 250 ms. sisteme interioare retele electrice sii sisteme electronice din interiorul unei structuri sistem de protectie impotriva trasnetului (SPT) cuprinde o instalatie interioara sii o instalatie exterioara de protectie impotriva trasnetului supratensiune/supracurent electric unda tranzitorie care apare ca o supratensiune/supracurent electric din cauza IEMT Supratensiunile/supracurentii electrici din cauza IEMT pot sa apara din (fractiuni de) curenti de trasnet prin efectele de inductie in buclele instalatiei sii ca solicitare remanenta in aval de SPD (dispozitiv de protectie la supratensiuni sii supracurenti). structuri cu riscuri de explozie structuri care contin materiale explozibile solide sau zone periculoase ca acelea determinate in conformitate cu recomandarile din SR EN 60079-10 sii SR EN 61241-10 structuri periculoase pentru mediul inconjurator structuri care pot fi cauza unor emisii biologice, chimice sau radioactive ca o consecinta a trasnetului (precum uzine chimice, uzine petrochimice, centrale nucleare etc). tensiune a prizei de pamant diferenta de potential intre priza de pamant sii pamantul indepartat trasnet descarcare electrica care se produce intre nor sii pamant constand din una sau mai multe secvente trasnet descendent trasnet initiat de un precursor descendent care se propaga de la nor la pamant trasnet ascendent trasnet initiat de un precursor ascendent care se propaga de pe o structura de pe pamant catre nor structura de protejat structura pentru care este necesara protectia impotriva efectelor trasnetului in conformitate cu acest standard. O structura de protejat poate fi sii o parte a unei structuri mai mari. trasnet pe un obiect trasnet care lovesite un obiect de protejat trasnet in apropierea unui obiect trasnet care lovesite in vecinatatea unui obiect de protejat sii care poate provoca supratensiuni periculoase vatamarea fiintelor vii vatamari inclusiv pierderea vietii a persoanelor sau animalelor din cauza tensiunilor de atingere sii de pas generate de trasnet zona de protectie impotriva trasnetului - ZPT zona in care mediul electromagnetic al trasnetului este definit Limitele unei ZPT nu sunt in mod necesar limite fizice ( de exemplu pereti, plansieu sau plafon). 6.1.3 Parametri caracteristici ai curentului de trasnet Sunt acceptate patru niveluri de protectie a constructiilor/structurilor impotriva trasnetului: - intarit: I sii II, - normal: III sii IV. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 143 142 Valorile maxime ale parametrilor curentului de trasnet pentru diferite niveluri de protectie sunt indicate in tabelul 6.1 sii sunt utilizate pentru conceptia componentelor de protectie impotriva trasnetului (de exemplu sectiunea conductoarelor, grosimea foilor din metal, dimensionarea SPD, distantele de separare impotriva scanteilor periculoase) sii pentru definirea parametrilor de incercare de simulare a efectelor trasnetului asupra componentelor. Valorile minime ale amplitudinii curentului de trasnet pentru diferite niveluri de protectie sunt utilizate pentru a se obtine raza sferei fictive, cu scopul de a se defini zona de protectie impotriva trasnetului ZPT 0B care nu poate fi atinsa de o lovitura directa. Valorile minime ale parametrilor curentului de trasnet impreuna cu raza sferei fictive sunt indicate in tabelul 6.2. Aceste valori sunt utilizate pentru pozitionarea dispozitivului de captare sii pentru definirea zonei de protectie ZPT 0B . Tabelul 6.1 Valorile maxime ale parametrilor trasnetului corespunzatoare nivelului de protectie impotriva trasnetului Prima secventa de scurta durata Nivel de protectie Parametrii curentului Simbol Unitate I II III IV Valoare de varf a curentului I kA 200 150 100 Sarcina secventei de scurta durata Qshort C 100 75 50 Energia specifica W/R MJ/: 10 5,6 2,5 Parametrii timp T1/T2 s/ s 10 / 350 Secventa de scurta durata ulterioara Nivel de protectie Parametrii curentului Simbol Unitate I II III IV Valoare de varf a curentului I kA 50 37,5 25 Panta medie di/dt kA/ s 200 150 100 Parametrii timp T1/T2 s/ s 0,25 / 100 Secventa de lunga durata Nivel de protectie Parametrii curentului Simbol Unitate I II III IV Sarcina secventei de scurta durata Qlong C 200 150 100 Parametrii de timp Tlong s 0,5 Trasnet Nivel de protectie Parametrii curentului Simbol Unitate I II III IV Sarcina trasnetului Qflash C 300 225 150 Tabelul 6.2 Valori minime ale parametrilor trasnetului sii raza sferei fictive asociata corespunzatoare nivelului de protectie Criterii de captare Nivel de protectie Simbol Unitate I II III IV Valoare de varf minima a curentului I kA 3 5 10 16 Raza sferei fictive r m 20 30 45 60 Poate fi determinata o probabilitate ponderata astfel incat parametrii curentului de trasnet sa fie mai mici decat valorile maxime sii respectiv, mai mari decat valorile minime definite pentru fiecare nivel de protectie (a se vedea tabelul 6.3). Tabelul 6.3 Probabilitati pentru limitele parametrilor curentului de trasnet Probabilitatea ca parametrii curentului de trasnet sa fie Nivel de protectie I II III IV Mai mici decat valorile maxime definite in tabelul 6.1 0,99 0,98 0,97 0,97 Mai mari decat valorile minime definite in tabelul 6.2 0,99 0,97 0,91 0,84 144 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 143 Masurile de protectie specificate in prezentul normativ sunt eficiente impotriva trasnetului daca parametrii curentului de trasnet sunt in domeniul definit pentru nivelul de protectie prezumat prin conceptie. Astfel, eficacitatea unei masuri de protectie se presupune ca este egala cu probabilitatea ca parametrii curentului de trasnet sa fie in interiorul acestui domeniu. 6.2 INSTALA II DE PROTEC IE IMPOTRIVA TRASNETULUI (IPT) 6.2.1 Stabilirea necesitatii prevederii unei IPT pentru o constructie sii alegerea nivelului de protectie impotriva trasnetului. Evaluarea riscului. 6.2.1.1 Explicarea termenilor 6.2.1.1.1 Avarii sii pierderi a. Surse de avarii Curentul de trasnet este prima sursa de avarie. In functie de situarea punctului de impact al trasnetului se disting urmatoarele surse (a se vedea tabelul 6.4): S1: caderea trasnetului pe o structura; S2: caderea trasnetului langa o structura; S3: caderea trasnetului pe un serviciu; S4: caderea trasnetului langa un serviciu. b. Tipuri de avarii Un trasnet poate cauza avarii in functie de caracteristicile obiectului de protejat. Unele dintre cele mai importante caracteristici sunt: tipul constructiei, continutul sii modul de utilizare, tipul de serviciu sii masurile de protectie asigurate. Pentru aplicatiile practice de evaluare a riscului, este util sa se faca distinctie intre cele trei tipuri de baza de avarii care pot aparea ca urmare a caderii trasnetului. Acestea sunt urmatoarele (a se vedea tabelele 6.4 sii 6.5): D1: vatamarea fiintelor vii; D2: avarie fizica; D3: defectari ale sistemelor electrice sii electronice. Avarierea unei structuri datorita trasnetului poate fi limitata la o parte a structurii sau poate fi extinsa la intreaga structura. Pot fi implicate, de asemenea, structurile inconjuratoare sau mediul inconjurator (de exemplu emisii chimice sau radioactive). Trasnetul care afecteaza un serviciu poate cauza o avariere a mijloacelor fizice ale acesteia linie sau conducta utilizate pentru furnizarea serviciului, precum sii a sistemelor electrice sii electronice asociate. Avarierea poate fi, de asemenea, extinsa la sistemele interioare conectate la serviciu c. Tipuri de pierderi Fiecare tip de avarie, singura sau in combinatie cu altele, poate sa produca pierderi diferite in obiectul de protejat. Tipul de pierdere care poate aparea depinde de caracteristicile obiectului de protejat sii de continutul sau. Trebuie luate in considerare urmatoarele tipuri de pierderi (a se vedea tabelul 6.4): L1: pierderea de vieti omenesiti; L2: pierderea unui serviciu public; L3: pierderea unor elemente din patrimoniu cultural; L4: pierdere economica (structura sii continutul sau, serviciul sii pierderea activitatii lui). Tipurile de pierderi care pot sa apara intr-o structura sunt urmatoarele: L1: pierderea de vieti omenesiti; L2: pierderea unui serviciu public; L3: pierderea unui element de patrimoniu cultural; L4: pierdere economica (structura sii continutul acesteia). Tipurile de pierderi care pot sa apara intr-un serviciu sunt urmatoarele: Lc2: pierderea serviciului public; Lc4: pierdere economica (serviciu sii activitatea lui). Pentru scopul acestui normativ nu este luata in considerarea pierderea de vieti omenesiti asociata unui serviciu. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 145 144 Tabelul 6.4 Surse de avarii, tipuri de avarii sii tipuri de pierderi in functie de punctul de impact al trasnetului Structura Serviciu Punct de impact Sursa de avarie Tip de avarie Tip de pierdere Tip de avarie Tip de pierdere S1 D1 D2 D3 L1, L42) L1,L2, L3, L4 L11), L2, L4 D2 D3 L`2, L`4 L`2, L`4 S2 D3 L11), L2 , L4 S3 D1 D2 D3 L1, L42) L1, L2, L3, L4 L11), L2, L4 D2 D3 L`2, L`4 L`2, L`4 S4 D3 L11), L2, L4 D3 L`2, L`4 1) Numai pentru structuri cu risc de explozie sii pentru spitale sau alte structuri in care defectari ale sistemelor interioare pun imediat in pericol viata oamenilor. 2) Numai pentru proprietati in care pot surveni pierderi de animale. Tabelul 6.5 Componente de risc intr-o structura pentru fiecare tip de avarie sii de pierdere Pierdere Avarie L1 Pierdere de vieti omenesiti L2 Pierdere a unui serviciu public L3 Pierdere a unui element de patrimoniu cultural L4 Pierdere economica D1 Vatamare a fiintelor vii RS _ _ RS 1) D2 Avarie fizica RF RF RF RF D3 Defectare a sistemelor electrice sii electronice RO 2) RO _ RO 1) Numai pentru proprietati in care pot surveni pierderi de animale 2) Numai pentru structuri cu risc de explozie sii pentru spitale sau alte structuri in care defectari ale sistemelor interioare pun imediat in pericol viata oamenilor. 6.2.1.1.2 Risc sii componentele de risc a. Risc Riscul R este o masura a pierderii medii anuale probabile. Pentru fiecare tip de pierdere care poate aparea intr-o structura sau intr-un serviciu trebuie evaluat riscul corespunzator. 146 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 145 Riscurile care pot fi evaluate intr-o structura pot fi urmatoarele: R1: risc de pierdere de vieti omenesiti; R2: risc de pierdere a unui serviciu public; R3: risc de pierdere a unui element din patrimoniul cultural; R4: risc de pierdere economica. Riscurile care pot fi evaluate intr-un serviciu pot fi urmatoarele: Rc2: risc de pierdere a serviciului public; Rc4: risc de pierdere economica. Pentru a evalua riscurile, R, trebuie definite sii calculate componentele de risc relevante (riscurile partiale depind de sursa sii de tipul avariei) . Fiecare risc, R, este suma componentelor sale. Cand se calculeaza un risc, componentele de risc pot fi grupate in functie de sursa avariei sii de tipul avariei. b. Componente de risc pentru o structura datorita caderii trasnetului pe structura RA:Componenta asociata vatamarii fiintelor vii, produsa de tensiunile de atingere sii de pas in zonele de pana la 3 m in afara structurii. Pot sa apara pierderi de tip L1 sii, in cazul unor structuri care adapostesc ferme de animale, pierderi de tip L4 cu posibile pierderi de animale.Pentru scopul acestui normativ componenta de risc asociata tensiunilor de atingere sii de pas in interiorul structurii produse de caderea trasnetului pe structura nu este luata in considerare. In structuri speciale, oamenii pot fi in pericol datorita caderii directe a trasnetului (de exemplu partea superioara a unei parcari de masiini sau stadioane). Principiile acestui normativ pot fi utilizate sii pentru aceste cazuri. RB:Componenta de risc asociata avariilor fizice produse de scantei periculoase in interiorul structurii capabile sa initieze un incendiu sau o explozie reprezentand, la randul sau, un pericol pentru mediul inconjurator. Ar putea sa apara toate tipurile de pierderi (L1, L2, L3 sii L4) . RC: Componenta de risc asociata defectelor produse de actiunea IEMT asupra sistemelor interioare. In toate cazurile ar putea sa apara pierderi de tipurile L2 sii L4 insotite de tipul L1 in cazul structurilor cu risc de explozie sii a spitalelor sau a altor structuri in care defectarea unor sisteme interioare pune imediat in pericol viata oamenilor. c. Componenta de risc pentru o structura datorita caderii trasnetului langa structura RM: Componenta de risc asociata defectelor produse de actiunea IEMT asupra sistemelor interioare. In toate cazurile ar putea sa apara pierderi de tipurile L2 sii L4 insotite de tipul L1 in cazul structurilor cu risc de explozie sii a spitalelor sau a altor structuri in care defectarea unor sisteme interioare pun imediat in pericol viata oamenilor d. Componenta de risc pentru o structura datorita caderii trasnetului pe un serviciu racordat la o structura RU: Componenta de risc asociata vatamarii fiintelor vii prin actiunea tensiunii de atingere in interiorul structurii datorata curentului de trasnet injectat intr-o linie racordata la structura. Pot apare pierderi de tip L1 sii, in cazul proprietatilor agricole, pierderi de tip L4 cu posibile pierderi de animale. RV:Componenta de risc asociata avariilor fizice (initierea unui incendiu sau a unei explozii datorita unor scantei periculoase intre o instalatie exterioara sii partile metalice prezente in general in punctul de patrundere a unei linii in interiorul structurii) datorita curentului de trasnet circuland prin sau in lungul serviciilor care patrund in structura. Pot sa apara toate tipurile de pierderi (L1, L2, L3, L4). RW: Componenta de risc asociata defectarii sistemelor interioare, produsa prin actiunea supratensiunilor induse pe liniile care patrund in structura sii transmise acesteia. In toate cazurile ar putea sa apara pierderi de tipurile L2 sii L4 impreuna cu tipul L1 in cazul structurilor cu risc de explozie sii a spitalelor sau a altor structuri in care defectarea unor sisteme interioare pune imediat in pericol viata oamenilor. Serviciile luate in considerare pentru evaluarea acestei MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 147 146 componente sunt numai liniile care intra in structura. Caderea trasnetului pe conducte sau langa acestea nu este luata in considerare ca sursa de avarie daca conductele sunt conectate la o bara de echipotentializare. Daca nu exista o bara de echipotentializare, un astfel de pericol trebuie sa fie de asemenea luat in considerare. e. Componenta de risc pentru o structura datorita caderii trasnetului langa un serviciu racordat la o structura RZ:Componenta de risc asociata defectarii sistemelor interioare prin actiunea supratensiunilor induse pe liniile care intra in structura sii transmise acesteia. In toate cazurile ar putea sa apara pierderi de tipurile L2 sii L4 impreuna cu tipul L1 in cazul structurilor cu risc de explozie sii a spitalelor sau a altor structuri in care defectarea unor sisteme interioare pune imediat in pericol viata oamenilor. Serviciile luate in considerare pentru evaluarea acestei componente sunt numai liniile care intra in structura. Caderea trasnetului pe conducte sau langa acestea nu este luata in considerare ca sursa de avarie daca conductele sunt conectate la o bara de echipotentializare. Daca nu exista o bara de echipotentializare, un astfel de pericol trebuie sa fie de asemenea luat in considerare. f. Componente de risc pentru un serviciu datorita caderii trasnetului pe serviciu RcV: Componenta de risc asociata avariilor fizice produse de efectele mecanice sii termice ale curentului de trasnet. Ar putea sa apara pierderi de tipurile Lc2 sii Lc4; RcW: Componenta de risc asociata defectarii echipamentului conectat, prin actiunea supratensiunilor produse datorita unui cuplaj rezistiv. Ar putea sa apara pierderi de tipurile Lc2 sii Lc4. g. Componenta de risc pentru un serviciu datorita caderii trasnetului langa serviciu RcZ: Componenta de risc asociata defectarii liniilor sii echipamentului conectat produsa de supratensiunile induse pe linii. Ar putea sa apara pierderi de tipurile Lc2 sii Lc4. h. Componente de risc pentru un serviciu datorita caderii trasnetului pe structura la care este racordat serviciul RcB: Componenta de risc asociata avariilor fizice produse prin efectele mecanice sii termice ale curentului de trasnet care circula pe linie. Ar putea sa apara pierderi de tipurile Lc2 sii Lc4; RcC: Componenta de risc asociata defectarii echipamentului conectat prin actiunea supratensiunilor produse datorita unui cuplaj rezistiv. Ar putea sa apara pierderi de tipurile Lc2 sii Lc4. 6.2.1.1.3 Compunerea componentelor de risc asociate unei structuri Componentele de risc care trebuie luate in considerare pentru fiecare tip de pierdere intr-o structura sunt: R1: risc de pierdere de vieti omenesiti: R1 = RA + RB + RC 1) + RM 1) + RU + RV + RW 1) + RZ 1) (6.1) 1) Numai pentru structuri cu risc de explozie sii pentru spitale cu echipament electric de reanimare sau alte structuri in care defectarea unor sisteme interioare pun imediat in pericol viata oamenilor. R2: risc de pierdere a unui serviciu public: R2 = RB + RC + RM + RV + RW + RZ (6.2) R3: risc de pierdere a unui element de patrimoniu cultural: R3 =RB + RV (6.3) R4: risc de pierdere economica: R4 = RA 2) + RB + RC + RM + RU 2) + RV + RW + RZ (6.4) 2) Numai pentru domenii in care pot fi pierderi de animale. Componentele de risc care corespund fiecarui tip de pierdere sunt sintetizate de asemenea in tabelul 6.6. 148 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 147 Tabelul 6.6 Componente de risc care trebuie luate in considerare pentru fiecare tip de pierdere intr-o structura Sursa de avarie Caderea trasnetului pe o structura S1 Caderea trasnetului langa o structura S2 Caderea trasnetului pe o linie racordata la o structura S3 Caderea trasnetului langa o linie racordata la o structura S4 Componenta de risc RA RB RC RM RU RV RW RZ Risc pentru fiecare tip de pierdere R1 * * *1) *1) * * *1) *1) R2 * * * * * * R3 * * R4 * 2) * * * * 2) * * * 1) Numai pentru structuri cu risc de explozie sii pentru spitale sau alte structuri in care defectarea unor sisteme interioare pun imediat in pericol viata oamenilor. 2) Numai pentru domenii in care pot fi pierderi de animale. Compunerea componentelor de risc in functie de sursa de avarie R = RD + RI (6.5) unde RD este riscul asociat caderii trasnetului pe structura (sursa S1) definit prin suma: RD = RA + RB + RC (6.6) sii RI este riscul asociat trasnetelor care au influenta asupra structurii dar nu cad pe ea (surse: S2, S3 sii S4). Este definit prin suma: RI = RM + RU + RV + RW + RZ (6.7) Pentru componentele de risc sii compunerea lor asia cum este prezentata mai sus a se vedea de asemenea tabelul 6.12. Compunerea componentelor de risc in functie de tipul de avarie R = RS + RF + RO (6.8) unde RS este riscul asociat vatamarii de fiinte vii (D1) care este definit prin suma: RS = RA + RU (6.9) RF este riscul asociat avariilor fizice (D2) care este definit prin suma: RF = RB + RV 6.10) RO este riscul asociat defectarii sistemelor interioare (D3) care este definit prin suma: RO = RM + RC + RW + RZ (6.11) Pentru componentele de risc sii compunerile lor asia cum sunt prezentate mai sus a se vedea sii tabelul 6.12. 6.2.1.1.4 Compunerea componentelor de risc asociate unui serviciu Componentele de risc care trebuie luate in considerare pentru fiecare tip de pierdere intr-un serviciu sunt: MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 149 148 Rc2: risc de pierdere a serviciului public: Rc2 = RcV + RcW + RcZ + RcB + RcC (6.12) Rc4: risc de pierdere economica: Rc4 = RcV + RcW + RcZ + RcB + RcC (6.13) Componentele de risc care trebuie luate in considerare pentru fiecare tip de pierdere intr-un serviciu sunt indicate in tabelul 6.7. Tabelul 6.7 Componente de risc care trebuie luate in considerare pentru fiecare tip de pierdere intr-un serviciu Sursa de avarie Caderea trasnetului pe un serviciu S3 Caderea trasnetului langa un serviciu S4 Caderea trasnetului pe structura S1 Componenta de risc RcV RcW RcZ RcB RcC Risc pentru fiecare tip de pierdere Rc2 Rc4 * * * * * * * * * * 6.2.1.1.4.1 Compunerea componentelor de risc in functie de sursa de avarie Rc = RcD + RcI (6.14) unde RcD este riscul asociat caderii trasnetului pe serviciu (sursa S3); definit prin suma: RcD = RcV + RcW (6.15) RcI este riscul asociat trasnetelor care au influenta asupra serviciului dar nu cad pe el (surse S1 sii S4); definit prin suma: RcI = RcB + RcC + RcZ (6.16) Pentru compunerea componentelor de risc pentru un serviciu asia cum s-a prezentat mai sus, a se vedea sii tabelul 6.14. 6.2.1.1.4.2 Compunerea componentelor de risc in functie de tipul de avarie Rc = R cF + RcO (6.17) unde RcF este riscul asociat avariilor fizice (D2); definit prin suma: RcF = RcV + RcB (6.18) RcO este riscul asociat defectarii sistemelor interioare (D3); definit prin suma RcO = RcW + RcZ + RcC (6.19) Pentru compunerea componentelor de risc pentru un serviciu asia cum s-a prezentat mai sus, a se vedea sii tabelul 6.14. 6.2.1.1.5 Factori care influenteaza componentele de risc Factori care influenteaza componentele de risc intr-o structura Caracteristicile structurii sii acele masuri de protectie care pot influenta componentele de risc pentru o structura sunt indicate in tabelul 6.8. 150 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 149 Tabelul 6.8 Factori care influenteaza componentele de risc intr-o structura Caracteristici ale structurii sau ale sistemelor interioare Masuri de protectie RA RB RC RM RU RV RW RZ Suprafata echivalenta de expunere X X X X X X X X Rezistivitatea de suprafata a solului X Rezistivitatea plansieului X Restrictii fizice, izolatie, panouri de avertizare, echipotentializarea solului X X SPT X1) X X2) X2) X3) X3) Protectie cu SPD coordonate X X X X Ecran tridimensional X X Ecranarea liniilor exterioare X X X X Ecranarea liniilor interioare X X Precautii pentru trasee X X Retea de echipotentializare X Precautii impotriva incendiilor X X Sensibilitate la foc X X Pericol special X X Tensiune de tinere la impuls X X X X X X 1) In cazul unui SPT natural sau standardizat, cu o distanta intre conductoarele de coborare mai mica de 10 m sau daca este asigurata o restrictie fizica, se poate neglija riscul asociat vatamarii fiintelor vii prin actiunea tensiunilor de atingere sii de pas 2) Numai pentru IPT exterioara tip grila. 3) Datorita legaturii de echipotentializare. 6.2.1.1.6 Factori care influenteaza componentele de risc pentru un serviciu Caracteristicile serviciului, a structurii la care acesta este racordat sii a masurilor de protectie care pot influenta componentele de risc sunt prezentate in tabelul 6.9. Tabelul 6.9 Factori care influenteaza componentele de risc pentru un serviciu Caracteristici ale serviciului Masura de protectie RcV RcW RcZ RcB RcC Suprafata echivalenta de expunere X X X X X Ecranarea cablurilor X X X X X Cablu de protectie impotriva trasnetului X X X X X Canal de protectie a cablurilor impotriva trasnetului X X X X X Conductoare ecranate suplimentare X X X X X Tensiune de tinere la impuls X X X X X SPD X X X X X MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 151 150 6.2.1.2 Evaluarea riscului Procedura de baza Decizia de a proteja o structura sau un serviciu impotriva trasnetului, precum sii alegerea masurilor de protectie se iau dupa aplicarea urmatoarei proceduri: identificarea obiectului de protejat sii a caracteristicilor sale; identificarea tuturor tipurilor de pierderi in obiect sii a riscului asociat R (de la R1 pana la R4); evaluarea riscului R pentru fiecare tip de pierdere (de la R1 pana la R4); evaluarea necesitatii protectiei, prin compararea riscurilor R1, R2 sii R3 pentru o structura (Rc2 pentru un serviciu) cu riscul acceptabil RT; evaluarea eficientei tehnice sii economice a protectiei prin compararea costurilor pierderilor totale cu sii fara masuri de protectie. In acest caz, evaluarea componentelor de risc R4 pentru o structura (Rc4 pentru un serviciu) trebuie realizata in vederea evaluarii acestor costuri. Structura de luat in considerare pentru evaluarea riscului Structura de luat in considerare include: structura in sine; instalatiile din structura; continutul structurii; persoanele din interiorul structurii sau care stau intr-o zona de pana la 3 m in partea exterioara a structurii; mediul afectat de o avarie a structurii. Protectia poate sa nu includa serviciile conectate in afara structurii. Structura de protejat poate fi divizata in mai multe zone. Serviciu de luat in considerare pentru evaluarea riscului Serviciul care se ia in considerare cuprinde mijloacele fizice prin care sunt conectate: cladirea centralei de telecomunicatii sii cladirea utilizatorului sau doua cladiri de centrale de telecomunicatii sau doua cladiri ale utilizatorilor, pentru liniile de telecomunicatii, cladirea centralei de telecomunicatii sau cladirea utilizatorului sii un nod de distributie sau intre doua noduri de distributie, pentru liniile de telecomunicatii, statia de transformare de inalta tensiune sii cladirea utilizatorului pentru liniile de alimentare cu energie electrica, statia principala de distributie sii cladirea utilizatorului pentru conducte. Serviciul considerat cuprinde echipamentul liniei sii echipamentul de la extremitatile liniilor, cum ar fi: multiplexor, amplificator, optocuplor, contoare, echipamentul de la extremitatea liniei etc.; intreruptoare, protectii impotriva supracurentilor, contoare etc.; sisteme de comanda, sisteme de securitate, contoare etc. Protectia nu include echipamentul utilizatorului sau oricare alta structura conectata la extremitatile serviciului Risc acceptabil RT Identificarea valorii riscului acceptabil este in responsabilitatea unei autoritati cu competenta juridica. Valori reprezentative ale riscului acceptabil RT, cand caderea trasnetului poate produce pierderi de vieti omenesiti sau pierderi de valori sociale sau de valori culturale sunt indicate in tabelul 6.10. Tabelul 6.10 Valori pentru riscul acceptabil RT Tipuri de pierderi RT (y 1 ) Pierderi de vieti omenesiti sau vatamari permanente 10 5 Pierderea unui serviciu public 10 3 Pierderea unui element de patrimoniu cultural 10 3 152 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 151 Procedura specifica pentru evaluarea necesitatii unei protectii La evaluarea necesitatii unei protectii impotriva trasnetului pentru un obiect, trebuie luate in considerare urmatoarele riscuri: riscurile R1, R2 sii R3 pentru o structura; riscurile Rc1 sii Rc2 pentru un serviciu. Pentru fiecare risc considerat, trebuie sa fie parcurse urmatoarele etape: identificarea componentelor RX care compun riscul; calculul componentelor de risc identificate RX; calculul riscului total R; identificarea riscului acceptabil RT; compararea riscului R cu valoarea acceptabila RT. Daca R d RT, protectia impotriva trasnetului nu este necesara. Daca R > RT trebuie adoptate masuri de protectie in vederea reducerii lui R d RT pentru toate riscurile la care obiectul este supus. Procedura pentru evaluarea necesitatii unei protectii este prezentata in figura 6.1. Fig 6.1 Procedura pentru luarea unei decizii privind necesitatea unei protectii Identificarea structurii de protejat Identificarea tipurilor de pierderi asociate structurii sau serviciului de protejat Pentru fiecare tip de pierdere: x identificare a riscului acceptabil RT x identificarea sii calculul tuturor componentelor de risc relevante RX Calculeaza R = 6 RX Structura sau serviciu protejat pentru acest tip de pierdere Se prevad masuri de protectie adecvate capabile sa reduca R R > RT NU DA MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 153 152 Procedura pentru evaluarea eficientei tehnice sii economice a unei protectii Pe langa necesitatea unei protectii impotriva trasnetului pentru o structura sau un serviciu, poate fi utila determinarea beneficiilor economice ale instalarii masurilor de protectie in vederea reducerii pierderilor economice L4. Evaluarea componentelor de risc R4 pentru o structura (R 4 pentru un serviciu) permite utilizatorului sa evalueze pierderile economice cu masuri de protectie adoptate sii fara acestea. Procedura de determinare a eficientei tehnice sii economice a unei protectii necesita: identificarea componentelor RX care compun riscul R4 pentru o structura (R 4 pentru un serviciu); calculul componentelor de risc identificate RX in absenta unor masuri de protectie noi/suplimentare; calculul costului anual al pierderii datorita fiecarei componente de risc RX; calculul costului anual CL al pierderii totale in absenta unor masuri de protectie; adoptarea masurilor de protectie alese; calculul componentelor de risc RX cu luarea in considerare a masurilor de protectie alese; calculul costului anual al pierderilor reziduale datorita fiecarei componente de risc RX in structura sau serviciul protejat; calculul costului anual total CRL al pierderilor reziduale cu luarea in considerare a masurilor de protectie alese; calculul costului anual CPM al masurilor de protectie alese; compararea costurilor. Daca CL < CRL + CPM, protectia impotriva trasnetului nu poate fi considerata eficienta economic. Daca CL t CRL + CPM, masurile de protectie pot realiza economii pe durata de viata a structurii sau a serviciului. Procedura de evaluare a eficientei tehnice sii economice a protectiei este prezentata sintetic in figura 6.2. 154 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 153 Fig. 6.2 Procedura pentru evaluarea eficientei tehnice sii economice a masurilor de protectie Masuri de protectie Masurile de protectie sunt destinate sa reduca riscul asociat tipurilor de avarii. Masurile de protectie trebuie sa fie considerate eficiente numai daca ele sunt conforme cu recomandarile din urmatoarele standarde importante: SR EN 62305-3 pentru protectia impotriva vatamarii fiintelor vii sii a avariilor fizice intr-o structura; SR EN 62305-4 pentru protectia impotriva defectarii sistemelor interioare; CEI 62305-5 pentru protectia serviciilor Alegerea masurilor de protectie Alegerea celor mai potrivite masuri de protectie trebuie sa fie facuta de proiectant in functie de ponderea fiecarei componente de risc in riscul total R sii in functie de aspectele tehnice sii economice ale diferitelor masuri de protectie. Pentru fiecare tip de pierdere, exista un numar de masuri de protectie care, individual sau in combinatie, realizeaza conditia R d RT. Solutia care va fi adoptata trebuie sa fie aleasa tinand seama de aspectele tehnice sii economice. O procedura simplificata pentru alegerea masurilor de protectie este indicata in figura 6.3 pentru structuri sii in figura 6.4 pentru servicii. Instalatorul sau proiectantul trebuie sa identifice componentele de risc cele mai critice sii sa le reduca, luand in considerare de asemenea aspectele economice. Identifica valoarea: x structurii sii a activitatilor sale x instalatiilor interioare Calculeaza toate componentele de risc RX relevante pentru R4 Calculeaza costul anual CL al pierderii totale sii costul CRL al pierderii reziduale considerand masurile de protectie (a se vedea anexa 6.7) Calculeaza costul anual CPM al masurilor de protectie alese Nu este eficienta tehnic sii economic adoptarea masurilor de protectie Este eficienta tehnic sii economic adoptarea masurilor de protectie NU DA CPM + CRL >CL MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 155 154 Fig. 6.3 Procedura pentru alegerea masurilor de protectie intr-o structura DA Este SPT instalat? Pentru fiecare tip de pierdere identifica sii calculeaza componentele de risc RA, RB, RC, RM, RU, RV, RW, RZ NU NU DA Structura protejata NU DA Instaleaza un LPMS corespunzator Instaleaza alta masura de protectie DA R > RT NU Noile valori calculate ale componentelor de risc Instaleaza un tip adecvat de SPT RB > RT EsteLPMS instalat? Identifica structura de protejat Identifica tipurile de pierderi asociate structurii 156 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 155 Fig. 6.4 Procedura pentru alegerea masurilor de protectie pentru un serviciu Identifica serviciul de protejat Identifica tipurile de pierderi asociate serviciului Pentru fiecare tip de pierdere identifica sii calculeaza componentele de risc R B, R C, R V, R W, R Z Instaleaza un SPD adecvat Sunt SPD instalate? R Z > RT DA Serviciu protejat NU Linia este ecranata? Instaleaza un ecran adecvat Instaleaza alta masura de protectie R > RT Noile valori calculate ale componentelor de risc DA DA NU NU NU DA MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 157 156 6.2.1.3 Evaluarea componentelor de risc pentru o structura Ecuatia de baza Fiecare componenta de risc RA, RB, RC, RM, RU, RV, RW sii RZ poate fi exprimata prin relatia generala urmatoare x x x x L P N R = (6.20) unde Nx este numarul de evenimente periculoase pe an ; Px probabilitatea de avariere a unei structuri ; Lx pierderea rezultanta. Numarul Nx de evenimente periculoase este influentat de densitatea de trasnete la sol (Ng) sii de caracteristicile fizice ale obiectului de protejat, vecinatatile sale sii de sol. Probabilitatea de avariere Px este influentata de caracteristicile obiectului de protejat sii de masurile de protectie asigurate. Pierderea rezultanta Lx este influentata de utilizarea atribuita obiectului, de prezenta unor persoane, de tipul serviciului public, de valoarea bunurilor afectate de avarie sii de masurile prevazute pentru a limita valoarea pierderilor. Evaluarea componentelor de risc datorita caderii trasnetului pe structura (S1) Pentru evaluarea componentelor de risc asociate caderii trasnetului pe structura, se utilizeaza urmatoarele relatii: componenta asociata vatamarii fiintelor vii (D1) A A D A L P N R = (6.21) componenta asociata avariilor fizice (D2) B B D B L P N R = (6.22) componenta asociata defectarii sistemelor interioare (D3) C C D C L P N R = (6.23) Parametrii pentru evaluarea acestor componente de risc sunt indicati in tabelul 6.11. Evaluarea componentelor de risc datorita caderii trasnetului langa structura (S2) Pentru evaluarea componentei de risc asociate caderii trasnetului langa structura, se utilizeaza urmatoarele relatii: componenta asociata defectarii sistemelor interioare (D3) M M M M L P N R = (6.24) Parametrii pentru evaluarea acestei componente de risc sunt indicati in tabelul 6.11. Evaluarea componentelor de risc datorita caderii trasnetului pe o linie racordata la structura (S3) Pentru evaluarea componentelor de risc asociate caderii trasnetului pe o linie racordata la structura, se utilizeaza urmatoarele relatii: componenta asociata vatamarii fiintelor vii (D1) U U Da L U L P ) N N ( R + = (6.25) componenta asociata avariilor fizice (D2) v v Da L V L P ) N N ( R + = (6.26) componenta asociata defectarii sistemelor interioare (D3) w w Da L w L P ) N N ( R + = (6.27) Parametrii pentru evaluarea acestor componente de risc sunt indicati in tabelul 6.11. Daca linia are mai multe sectii, valorile RU, RV sii RW sunt suma valorilor RU, RV sii RW corespunzatoare fiecarei sectii a liniei (fig. 6.5). Sectiile care trebuie luate in considerare sunt cele dintre structura sii primul nod de distributie. In cazul unei structuri la care sunt racordate mai multe linii cu trasee diferite, calculele trebuie realizate pentru fiecare linie. 158 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 157 Evaluarea componentei de risc datorita caderii trasnetului langa o linie racordata la structura (S4) Pentru evaluarea componentei de risc asociate caderii trasnetului langa o linie racordata la structura, se aplica urmatoarele relatii: componenta asociata defectarii sistemelor interioare (D3) z z L I z ) - ( L P N N R u u (6.28) Parametrii pentru evaluarea acestei componente de risc sunt indicati in tabelul 6.11. Daca linia are mai multe sectii, valoarea lui RZ este suma RZ a componentelor corespunzatoare fiecarei sectii a liniei. Sectiile care trebuie luate in considerare sunt cele dintre structura sii primul nod de distributie. In cazul unei structuri la care sunt racordate mai multe linii cu trasee diferite, calculele trebuie realizate pentru fiecare linie. Daca ( ) - L I N N < 0, atunci se presupune ca ( ) - L I N N = 0. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 159 158 Tabelul 6.11 Parametrii asociati evaluarii componentelor de risc pentru o structura Simbol Denumire Valoare conform cu Numar mediu anual de evenimente periculoase datorita caderii trasnetului ND pe structura Anexa 6.1 NM in proximitatea unei structuri Anexa 6.1 NL pe o linie racordata la structura Anexa 6.1 NI langa o linie racordata la structura Anexa 6.1 NDa pe structura la extremitatea a a liniei (a se vedea figura 6.5) Anexa 6.1 Probabilitatea ca trasnetul care cade pe structura sa produca PA vatamarea fiintelor vii Anexa 6.2 PB avarii fizice Anexa 6.2 PC defectarea sistemelor interioare Anexa 6.2 Probabilitatea ca trasnetul care cade langa structura sa produca PM defectarea sistemelor interioare Anexa 6.2 Probabilitatea ca trasnetul care cade pe o linie sa produca PU vatamarea fiintelor vii Anexa 6.2 PV avarii fizice Anexa 6.2 PW defectarea sistemelor interioare Anexa 6.2 Probabilitatea ca trasnetul care cade langa o linie sa produca PZ defectarea sistemelor interioare Anexa 6.2 Pierderi datorita LA = LU = ra Lt vatamarii fiintelor vii Anexa 6.3 LB = LV = rp rf hz Lf avariilor fizice Anexa 6.3 LC = LM = LW = LZ = Lo defectarii sistemelor interioare Anexa 6.3 NOTA Valori ale pierderilor Lt, Lf, Lo; factorii rp , ra , ru , rf de reducere a pierderilor sii factorul hz de amplificare a pierderilor sunt indicati in anexa 6.3.. Fig.6 5 Structuri la extremitatile liniilor: la extremitatea b structura de protejat (structura b) sii la extremitatea a o structura adiacenta (structura a) Sinteza componentelor de risc pentru o structura Componentele de risc pentru structuri sunt sintetizate in tabelul 6.12, in functie de diferite tipuri de avarii sii diferite surse ale avariei. Sectie 1 (ingropata) b Structura b (structura de protejat) Hb a Ha 3Ha Sectie 2 (aeriana) Structura a (structura adiacenta) 3Hb 160 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 159 Tabelul 6.12 Componentele de risc pentru o structura pentru diferite tipuri de avarii produse de diferite surse Sursa de avarii Avarie S1 Caderea trasnetului pe o structura S2 Caderea trasnetului langa o structura S3 Caderea trasnetului pe un serviciu racordat S4 Caderea trasnetului langa un serviciu Risc rezultant in functie de tipul avariei D1 Vatamarea fiintelor vii RA= ND PA ra Lt RU = (NL+NDa) PU ru Lt RS = RA+RU D2 Avarii fizice RB = ND PB rp hz rf Lf RV = (NL+NDa) PV rp hz rf Lf RF = RB+RV D3 Defectarea sistemelor electrice sii electronice RC= ND PC Lo RM = NM PM Lo RW = (NL + NDa) PW Lo RZ = (NI NL) PZ Lo RO = RC+RM +RW+RZ Risc rezultant in functie de sursa de avarie RD= RA+RB+RC RI = RM+RU+RV+RW+RZ Daca structura este impartita in zone ZS, fiecare componenta de risc trebuie sa fie evaluata pentru fiecare zona ZS. Riscul total R al structurii este suma componentelor de risc asociate zonelor ZS care constituie structura. Impartirea structurii in zone ZS Pentru evaluarea fiecarei componente de risc, structura poate fi impartita in zone ZS fiecare avand caracteristici omogene. Totusii, o structura poate fi, sau poate fi luata in consideratie ca fiind o singura zona. Zonele ZS sunt definite in principal prin tipul solului sau al plansieului (componente de risc RA sii RU), compartimente rezistente la foc (componente de risc RB sii RV), ecrane tridimensionale (componente de risc RC sii RM). Celelalte zone pot fi definite in functie de amplasarea sistemelor interioare (componente de risc RC sii RM), masurile de protectie existente sau care vor fi prevazute (toate componentele de risc), valorile pierderilor LX (toate componentele de risc). Evaluarea componentelor de risc intr-o structura cu zone ZS Regulile de evaluare a componentelor de risc depind de tipul de risc. Riscuri R1, R2 sii R3 Structura cu o singura zona In acest caz este definita o singura zona ZS care cuprinde toata structura. Riscul R este suma componentelor de risc RX dintr-o structura. Pentru evaluarea componentelor de risc sii selectarea parametrilor semnificativi implicati, se aplica regulile urmatoare: parametrii care se refera la numarul de evenimente periculoase N trebuie evaluati in conformitate cu anexa 6.1; parametrii care se refera la probabilitatea P de avariere trebuie evaluati in conformitate cu anexa 6.2. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 161 160 In plus: Pentru componentele RA, RB, RU, RV, RW sii RZ, numai o singura valoare trebuie determinata pentru fiecare parametru implicat. Daca se pot aplica mai multe valori, trebuie aleasa valoarea cea mai mare. Pentru componentele RC sii RM, daca in zona sunt implicate mai multe sisteme interioare, valorile PC sii PM sunt date de: PC = 1 (1 PC1) (1 PC2) (1 PC3) (6.29) PM = 1 (1 PM1) (1 PM2) (1 PM3) (6.30) unde PCi, sii PMi sunt parametrii care se refera la sistemul interior i. Parametrii care se refera la volumul pierderilor L trebuie evaluati in conformitate cu anexa 6.3. Valorile medii tipice care deriva din anexa 6.3 pot fi asumate pentru zona, in conformitate cu utilizarea structurii. Cu exceptia facuta pentru PC sii PM, daca, intr-o zona, exista mai mult de o valoare pentru oricare alt parametru, este asumata valoarea parametrului care conduce la cea mai mare valoare a riscului. Definirea structurii cu o singura zona poate conduce la masuri de protectie costisitoare deoarece fiecare masura trebuie extinsa la intreaga structura. Structura cu zone multiple In acest caz, structura este impartita in mai multe zone ZS. Riscul pentru structura este suma riscurilor asociate fiecareia dintre zonele structurii; in fiecare zona, riscul este suma tuturor componentelor de risc asociate zonei. Pentru evaluarea componentelor de risc sii selectarea parametrilor implicati, se aplica regulile de la structura cu o singura zona. Impartirea structurii in zone permite proiectantului sa tina seama de caracteristicile particulare ale fiecarei parti a structurii in evaluarea componentelor de risc sii sa aleaga masurile de protectie potrivite, zona cu zona, reducand costul total al protectiei impotriva trasnetului. Risc R4 Independent de decizia privind adoptarea unei protectii impotriva trasnetului pentru reducerea riscurilor R1, R2, sii R3, este util sa se evalueze consecintele economice ale adoptarii masurilor de protectie in vederea reducerii riscului R4 al pierderilor economice. Elementele pentru care se realizeaza evaluarea riscului R4 trebuie definite pentru: intreaga structura; o parte a structurii; o instalatie interioara; o parte a instalatiei interioare; un echipament; continutul structurii. Costul pierderilor dintr-o zona trebuie evaluat conform cu anexa 6.7. Costul total al pierderilor pentru structura este suma costurilor pierderilor tuturor zonelor. 6.2.1.4 Evaluarea componentelor de risc pentru un serviciu Ecuatia de baza Fiecare componenta de risc RcV, RcW, RcZ, RcB sii RcC, poate fi exprimata prin ecuatia generala: RcX = NX PcX LcX (6.31) unde N X este numarul de evenimente periculoase (a se vedea anexa 6.1); PcX probabilitatea de avariere a unui serviciu (a se vedea anexa 6.4); 162 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 161 LcX pierderea rezultanta (a se vedea anexa 6.5). Evaluarea componentelor de risc datorita caderii trasnetului pe un serviciu (S3) Pentru evaluarea componentelor de risc asociate caderii trasnetului pe un serviciu, se utilizeaza urmatoarele relatii: componenta de risc asociata avariilor fizice (D2) RcV = NL PcV LcV (6.32) componenta de risc asociata defectarii echipamentelor racordate (D3) RcW = NL PcW LcW (6.33) Parametrii pentru evaluarea acestor componente de risc sunt indicati in tabelul 6.13. Evaluarea componentelor de risc datorita caderii trasnetului langa serviciu (S4) Pentru evaluarea componentei de risc asociata caderii trasnetului langa un serviciu, se utilizeaza urmatoarele relatii: componenta de risc asociata defectarii echipamentelor racordate (D3) RcZ = (NI NL ) PcZ LcZ (6.34) Parametrii pentru evaluarea acestei componente de risc sunt indicati in tabelul 6.13. Daca ( ) - L I N N < 0, atunci se adopta ( ) - L I N N = 0. Evaluarea componentelor de risc datorita caderii trasnetului pe structuri la care este racordat serviciul (S1) Pentru evaluarea componentei de risc asociata caderii trasnetului pe fiecare structura la care serviciul este racordat, se aplica urmatoarele relatii pentru fiecare sectie a serviciului racordat la structura: componenta de risc asociata avariei fizice (D2): RcB = ND PcB LcB (6.35) componenta de risc asociata defectarii echipamentelor (D3): RcC = ND PcC LcC (6.36) Parametrii pentru evaluarea acestei componente de risc sunt indicati in tabelul 6.13. Tabelul 6.13 Parametrii asociati evaluarii componentelor de risc pentru un serviciu Simbol Denumire Valoare conform cu Numar mediu anual de trasnete care cad ND pe structura racordata la un serviciu Anexa 6.1 NL pe serviciu Anexa 6.1 NI langa serviciu Anexa 6.1 Probabilitatea ca trasnetul care cade pe o structura adiacenta sa produca P B avarii fizice Anexa 6.4 P C defectari ale echipamentului serviciului Anexa 6.4 Probabilitatea ca trasnetul care cade pe un serviciu sa produca P V avarii fizice Anexa 6.4 P W defectari ale echipamentului serviciului Anexa 6.4 Probabilitatea ca trasnetul care cade langa un serviciu sa produca P Z defectari ale echipamentului serviciului Anexa 6.4 Pierderi datorita L B = LcV = Lcf avariilor fizice Anexa 6.5 LcC = LcW = LcZ = L o defectarii echipamentului serviciului Anexa 6.5 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 163 162 Sinteza componentelor de risc pentru un serviciu Componentele de risc pentru un serviciu sunt sintetizate in tabelul 6.14 in functie de diferite tipuri de avarii sii diferite surse de avarii.Tabelul 6.14 Tabelul 6.14 Componente de risc pentru un serviciu pentru tipuri diferite de avarii produse de surse diferite Sursa de avarie Tip de avarie S3 Caderea trasnetului pe un serviciu S4 Caderea trasnetului langa un serviciu S1 Caderea trasnetului pe o structura Riscul rezultant in functie de tipul avarie D2 Deteriorare fizica RcV = NL PcV LcV RcB = ND PcB LcB RF = RcV + RcB D3 Defectare a sistemelor electrice sii electronice RcW = NL PcW Lc W RcZ = (NI NL ) PcZ LcZ RcC = ND PcC LcC RO = RcZ +RcW + RcC Riscul rezultant in functie de sursa de avarie RD = RcV + RcW RI = RcZ + RcB + RcC Daca serviciul este divizat in sectii SS, componentele de risc RcV, RcW sii RcZ ale serviciului trebuie sa fie evaluate ca suma a componentelor de risc asociate fiecarei sectii a serviciului. Componenta de risc RcZ trebuie sa fie evaluata in fiecare punct de tranzitie al serviciului sii valoarea cea mai mare trebuie sa fie adoptata ca valoare a lui RcZ. Componentele de risc RcB sii RcC ale serviciului trebuie sa fie evaluate ca suma a componentelor de risc asociate fiecarei structuri conectate la serviciu. Riscul total R al serviciului este suma componentelor de risc RcB, RcC, RcV, RcW sii RcZ. Impartirea unui serviciu in sectii SS Pentru evaluarea componentelor de risc, serviciul poate fi impartit in sectii SS. Totusii, un serviciu poate fi format dintr-o singura sectie, sau considerat ca atare. Pentru toate componentele de risc (RcB, RcC, RcV, RcW, RcZ), sectiile SS sunt definite in principal prin: tipul serviciului (aerian sau subteran); factori care afecteaza suprafata echivalenta de expunere (Cd, Ce, Ct); caracteristici ale serviciului (tipul izolatiei cablului, rezistenta ecranului). Alte sectii pot fi definite in functie de: tipul aparaturii conectate; masuri de protectie existente sau care vor fi prevazute. Daca intr-o sectie exista mai mult de o valoare pentru un parametru, se adopta valoarea parametrului care conduce la cea mai mare valoare a riscului. Operatorul retelei sau proprietarul serviciului trebuie sa evalueze volumul pierderilor anuale posibile pentru serviciu. Daca aceasta evaluare nu poate fi facuta, in anexa 6.5 sunt sugerate valori reprezentative. 6.2.2 Cazuri in care echiparea cu IPT este obligatorie 6.2.2.1 Instalatia de protectie impotriva trasnetului este formata din: A. Instalatie IPT exterioara, compusa din urmatoarele elemente legate intre ele: - dispozitivul de captare; - conductoare de coborare; - piese de separatie pentru fiecare coborare; - priza de pamant tip IPT; - piesa de legatura deconectabila; - legaturi intre prizele de pamant; - legaturi echipotentiale; - legaturi echipotentiale prin intermediul eclatoarelor la suportul antenei; 164 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 163 B. Instalatia IPT interioara, compusa din: - legaturi de echipotentializare; - bare pentru egalizarea potentialelor (BEP); 6.2.2.2 O constructie sau o parte a unei constructii pentru care este necesara o IPT normala (de nivel III sau IV) nu este necesar sa fie echipata cu IPT exterioara daca intra complet in volumul de protectie creat de IPT exterioara al unei alte constructii (cu exceptia situatiei in care dispozitivul de captare este constituit dintr-o singura tija simpla). 6.2.2.3 In toate cazurile se prevad IPT interioare pentru constructiile care intra in raza de protectie. 6.2.2.4 In situatiile in care numai unele spatii dintr-o constructie necesita IPT sii aceste spatii nu determina incadrarea intregii constructii in categoria lor (deci nu se impune IPT pentru intreaga constructie) se procedeaza astfel: - daca spatiile sunt situate la ultimul nivel al constructiei, se realizeaza IPT numai pentru spatiile respective; - daca spatiile se gasesc la parterul sau la etajele intermediare ale unei constructii etajate sii exista pericolul ca efectele secundare ale trasnetului sa produca daune, se realizeaza IPT interioare necesare in spatiile respective. 6.2.2.5 La constructiile etajate cu arhitectura asimetrica sau formate din mai multe corpuri de cladiri de inaltimi diferite, IPT se rezolva separat pentru fiecare corp de cladire sii se leaga intre ele. 6.2.2.6 Se prevede obligatoriu protectie la trasnet de nivelul stabilit conform art. 6.2.1. la urmatoarele categorii de constructii sau instalatii: a) Constructii care cuprind incaperi cu aglomerari de persoane sau sali aglomerate, indiferent de nivelul la care aceste incaperi sunt situate, avand urmatoarele capacitati sau suprafete: - teatre, cinematografe, sali de concert sii de intruniri, camine culturale, sali de sport acoperite, circuri etc., cu o capacitate mai mare de 400 locuri; - cladiri bloc pentru spitale, sanatorii etc., cu mai mult de 75 paturi; - hoteluri, camine, cazarmi cu mai mult de 400 de paturi; - constructii pentru invatamant - universitati, sicoli, gradinite de copii sii cresie, cu mai multe de 10 sali de clasa sau joc, de laborator sau de atelier; - restaurante sii magazine cu o suprafata desfasiurata mai mare de 1000 m2 , exclusiv depozitele sii spatiile anexe de deservire; - cladiri pentru calatori, din categoriile I sii II, in care in perioada de varf a traficului, la ora de maxima aglomerare se pot afla mai mult de 300 de calatori. b) Constructii care constituie sau adapostesc valori de importanta nationala, cum sunt muzeele, expozitiile permanente, monumentele istorice sau de arhitectura, arhivele pentru documente de valoare etc. In cazul monumentelor istorice solutia se stabilesite de comun acord cu forurile de specialitate. c) ) Constructii inalte sii foarte inalte definite conform reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor. d) Constructii de locuit inalte sii foarte inalte. In cazul in care la aceste constructii, deasupra ultimului nivel se mai afla o constructie cu un singur nivel ce ocupa pana la 70% din aria construita a cladirii sii este compusa numai din incaperi pentru spalatorii, uscatorii sau masiini ale ascensoarelor, IPT se prevede sii la aceasta portiune (sau tronson) de constructie. e) Constructii sii instalatii tehnologice exterioare care sunt cel putin de doua ori mai inalte decat constructiile, proeminentele de teren sau copacii din jur sii au cel putin 10 m inaltime (de ex. cosiuri de fum, castele de apa, silozuri, turnuri, cladiri in forma de turn etc.). f) Constructii sii instalatii tehnologice exterioare amplasate izolat, in zone cu Nk mai mare de 30 cum sunt: cabanele sau constructiile similare amplasate izolat, cladirile petnru calatori de categoriile III, IV sii V de pe liniile de cale ferata. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 165 164 g) Constructii stabilite ca prezentand importanta pentru diverse domenii pentru economia nationala (de ex. cladiri destinate producerii de energie electrica, centrale de telecomunicatii, centrele de calcul etc.). h) Constructii sii instalatii tehnologice exterioare incadrate in categoria BE2, risc mare de incendiu, daca sunt situate in zone cu Nk mai mare de 30 sii daca materialele combustibile care se prelucreaza, utilizeaza sau depoziteaza in ele sunt considerate obiecte de baza ale intreprinderii sau ca avand valoare mare sau importanta deosebita. i) Depozite deschise de materiale sii substante incadrate in clasele de periculozitate prevazute in reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor, daca sunt situate in zone cu Nk mai mare de 30 sii daca sunt considerate obiecte de baza ale intreprinderii sau ca avand valoare mare sau importanta deosebita. j) Constructii sii instalatii tehnologice exterioare incadrate in categoriile BE3a sau BE3b, risc foarte mare de incendiu. k) Constructii pentru adapostirea animalelor daca sunt: - grajduri pentru animale mari de rasa, indiferent de capacitate; - grajduri pentru animale mari, cu o capacitate de peste 200 capete; - grajduri pentru anumale mari, cu o capacitate de peste 100 capete, amplasate in zone cu indice Nk mai mare de 30; - depozite de furaje fibroase amplasate in zone cu indice Nk mai mare de 30; l) Amenajari sportive cu public, cu peste 5000 locuri. m) Poduri amplasate izolat, in zone cu indice Nk mai mare de 30 m. n) Instalatii mobile de ridicat sii transportat, existente in aer liber (de ex. macarale). 6.2.3 Instalatii exterioare de protectie impotriva trasnetului Conditii generale 6.2.3.1 Utilitatea unei IPT exterioare IPT exterioara este destinata sa capteze trasnetele care cad pe structura, inclusiv pe cele care cad pe partile laterale ale structurii, sii sa conduca curentul de trasnet de la punctul de impact la pamant. IPT exterioara este destinata de asemenea sa disperseze acest curent in pamant fara sa produca avarii termice sau mecanice, nici scantei periculoase care pot declansia incendii sau explozii. 6.2.3.2 Alegerea unei IPT exterioare In cele mai multe cazuri, IPT exterioara poate fi atasiata structurii de protejat. Trebuie utilizata o IPT exterioara, izolata fata de volumul de protejat, atunci cand efectele termice sii explozive din punctul de impact al trasnetului sau pe conductoarele prin care circula curentul de trasnet pot produce avarii ale structurii sau a continutului acesteia. Exemplele tipice includ structuri cu invelisi combustibil, structuri cu pereti combustibili sii zone cu risc de explozie sii de incendiu. Utilizarea unei IPT izolate poate fi convenabila daca sunt prevazute schimbari ale structurii, ale continutului sau sau ale utilizarii sale care vor necesita modificari ale IPT. O IPT exterioara izolata poate sa fie luata in considerare de asemenea atunci cand caracteristicile continutului garanteaza reducerea campului electromagnetic radiat asociat impulsului de curent care circula prin conductoarele de coborare. 6.2.3.3 Utilizare de componente naturale Componentele naturale realizate din materiale conductoare, care vor ramane totdeauna in/pe structura sii nu vor fi modificate (de exemplu armatura de otel interconectata, cadrul de metal al structurii etc.) pot fi utilizate ca elemente ale unei IPT. Alte componente naturale se recomanda sa fie considerate ca fiind complementare unui SPT. 6.2.3.4 IPT neizolata In cele mai multe cazuri, o IPT exterioara poate fi fixata la structura de protejat. Daca efectele termice in punctul de impact sau pe conductoarele prin care circula curentul de trasnet pot produce avarierea structurii, sau a continutului structurii de protejat, distanta intre conductoarele IPT sii materialele inflamabile trebuie sa fie de cel putin 0,1 m. 166 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 165 Cazurile tipice sunt  structuri cu invelitori combustibile,  structuri cu pereti combustibili. 6.2.3.5 IPT izolata O IPT exterioara izolata trebuie utilizata atunci cand circulatia curentului de trasnet prin partile conductoare interioare de echipotentializare poate produce avarii structurii sii continutului sau. IPT izolate sunt realizate fie prin instalarea de bare sau de catarge de captare in proximitatea structurii de protejat fie prin suspendarea de conductoare aeriene intre catarge in conformitate cu distantele de separare indicate in Anexa 6.8. IPT izolate se pot instala pe structuri de material electroizolant, cum ar fi caramida sau lemn, daca sunt mentinute distante de separare indicate in Anexa 6.8 sii nu sunt realizate conexiuni ale partilor conductoare ale structurii sii nici ale echipamentului instalat in interior, cu exceptia conectarilor la sistemul prizei de pamant la nivelul solului. Echipamentul conductor din interiorul structurii sii conductoarele electrice nu trebuie instalate, fata de conductoarele dispozitivului de captare sii fata de conductoarele de coborare, la distante mai mici decat distanta de separare definita conform Anexei 6.8. Toate instalatiile viitoare trebuie sa fie conforme cu conditiile pentru o IPT izolata. Toate partile echipamentului instalat in interiorul unei structuri cu o IPT izolata trebuie sa fie amplasate in interiorul volumului de protejat sii sa respecte conditiile pentru distantele de separare. Conductoarele IPT trebuie montate pe dispozitive de fixare electroizolante ale conductoarelor, daca dispozitivele de fixare ale conductoarelor direct pe peretii structurii sunt prea aproape de partile conductoare, astfel incat distanta intre IPT sii partile conductoare interioare sa depasieasca distanta de separare definita conform Anexei 6.8. Dispozitive de captare 6.2.3.6 Generalitati Probabilitatea patrunderii unui trasnet intr-o structura este considerabil redusa de prezenta unui dispozitiv de captare proiectat corespunzator. Dispozitivele de captare pot fi constituite din oricare combinatie a urmatoarelor elemente: a) tije (inclusiv piloni separati); b) conductoare intinse; c) retea de conductoare. Tijele de captare individuale trebuie sa fie conectate impreuna la nivelul acoperisiului pentru a se asigura divizarea curentului. Elemente de captare radioactive nu sunt permise. 6.2.3.7 Pozitionare Elementele de captare instalate pe o structura trebuie sa fie amplasate la colturi, pe marginile sii in punctele expuse (pe partea superioara a oricarei fatade) in conformitate cu una sau mai multe dintre metodele urmatoare: a) metoda unghiului de protectie; b) metoda sferei fictive; c) metoda ochiului retelei. Metoda sferei fictive poate fi utilizata in toate cazurile. Metoda unghiului de protectie poate fi utilizata pentru cladiri cu o forma simpla dar este supusa la limitari ale inaltimii dispozitivului de captare indicate in tabelul 6.15. Metoda ochiului retelei este o forma potrivita de protectie atunci cand sunt de protejat suprafete plate. Valorile unghiului de protectie, ale razei sferei fictive sii ale dimensiunii ochiului retelei pentru fiecare clasa de IPT sunt indicate in tabelul 6.15. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 167 166 Tabelul 6.15 Valorile maxime ale razei sferei fictive, ale dimensiunii ochiului retelei sii ale unghiului de protectie corespunzatoare clasei SPT Metoda de protectie Clasa IPT Raza sferei fictive r m Dimensiunea ochiului retelei W m Unghi de protectie D grade Inaltime maxima a dispozitivului de captare h(m) 20 30 45 60 I 20 5 u 5 25 - - - II 30 10 u 10 35 25 - - III 45 15 u 15 45 35 25 - IV 60 20 u 20 55 45 35 25 Fig. 6.6 - Nu se aplica dincolo de valorile marcate cu x. In acest caz se aplica numai metodele sferei fictive sii a ochiului retelei. - H este inaltimea dispozitivului de captare deasupra planului de referinta a suprafetei de protejat. - Unghiul nu se va schimba pentru valori ale lui H sub 2 m. 6.2.3.7.1 Pozitionarea dispozitivului de captare cand se folosesite metoda unghiului de protectie Pozitia unui dispozitiv de captare este considerata corespunzatoare daca structura de protejat este situata complet in interiorul volumului protejat asigurat de dispozitivul de captare. Pentru determinarea volumului protejat trebuie considerate numai dimensiunile fizice ale dispozitivelor de captare. 6.2.3.7.1.1 Volum protejat prin tija de captare verticala Volumul protejat printr-o o tija de captare verticala se presupune ca are forma unui con circular drept, cu varful situat pe axa dispozitivului de captare, unghiul de deschidere D, depinde de clasa IPT sii de inaltimea dispozitivului de captare asia cum este indicat in tabelul 6.15. Exemple de volume protejate sunt ilustrate in figurile 6.7 sii 6.8. Clasa SPT II III IV I 2 0 10 20 30 40 50 60 70 80 0 10 20 30 40 50 60 H m D 168 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 167 Fig. 6.7 Volum protejat printr-o tija de captare verticala Legenda A varful tijei de captare B plan de referinta OC raza suprafetei protejate h1 inaltime a tijei de captare deasupra planului de referinta al suprafetei de protejat D unghi de protectie Fig. 6.8 Volum protejat printr-o tija de captare verticala Legenda h1 inaltimea fizica a unei tije de captare Unghiul de protectie D1 corespunde inaltimii de captare h1, fiind inaltimea de deasupra suprafetei acoperisiului de protejat; unghiul de protectie D2 corespunde inaltimii h2 = h1 + H, solul fiind planul de referinta; D1 este functie de h1 sii D2 este functie de h2. 6.2.3.7.1.2 Volum protejat printr-un conductor de captare intins Volumul protejat printr-un conductor intins este definit prin compunerea volumului protejat din bare verticale virtuale care au varful pe conductorul intins. Exemple de volume protejate sunt ilustrate in figura 6.9. D h1 A C O B D2 H h2 h1 D1 h1 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 169 168 Fig. 6.9 Volum protejat printr-un conductor de captare intins Pentru legenda a se vedea figura 6.7. 6.2.3.7.1.3 Volum protejat prin retea de conductoare Volumul protejat printr-o retea de conductoare este definit printr-o combinatie de volume protejate determinate de conductoarele individuale care formeaza reteaua. Exemple de volume protejate printr-o retea de conductoare sunt ilustrate in figurile 6.10 sii 6.11. Fig. 6.10 Volum protejat printr-o retea de conductoare izolate prin metoda unghiului de protectie sii metoda sferei fictive h1 C 0 C 0 D A A B h1 D D2 r Dispozitiv de captare D1 h1 H h2 r = h2 tan D2 170 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 169 H = h. Fig. 6.11 Volum protejat printr-o retea de conductoare neizolate prin metoda ochiului retelei sii metoda unghiului de protectie 6.2.3.7.1.4 Exemple de IPT pozitionate prin metoda unghiului de protectie Conductoarele dispozitivului de captare, tijele, stalpii sii conductoarele trebuie pozitionate astfel incat toate elementele structurii de protejat sa se afle in interiorul suprafetei infasiuratoare generata de punctele de proiectie ale conductoarelor dispozitivului de captare pe planul de referinta, sub un unghi D fata de verticala in toate directiile. Unghiul de protectie D trebuie sa fie conform tabelului 6.15, h fiind inaltimea dispozitivului de captare deasupra suprafetei de protejat. Conform tabelului 6.15, unghiul de protectie D este diferit in functie de diferite inaltimi ale dispozitivului de captare deasupra suprafetei de protejat (a se vedea figura 6.12). Fig. 6.12 Metoda unghiului de protectie pentru proiectarea unui dispozitiv de captare in functie de diferite inaltimi conform tabelului 6.15 D1 h1 D2 h1 h2 H D rc = h tan D H MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 171 170 Legenda H Inaltimea cladirii fata de planul de referinta care este solul h 1 Inaltimea fizica a unei tije de captare h 2 h 1 + H, este inaltimea tijei de captare fata de sol (1 Unghiul de protectie care corespunde inaltimii h= h1 a dispozitivului de captare, fiind inaltimea de la suprafata acoperisiului care trebuie masurata (planul de referinta) ( 2 Unghiul de protectie corespunzator inaltimii h 2 Metoda unghiului de protectie are limite geometrice sii nu poate fi aplicata daca h este mai mare decat raza sferei fictive, r, asia cum este definita in tabelul 6.15. 6.2.3.7.2 Pozitionarea unui dispozitiv de captare utilizand metoda sferei fictive Atunci cand se aplica aceasta metoda, pozitionarea dispozitivului de captare este corespunzatoare daca nici un punct al structurii de protejat nu vine in contact cu o sfera cu raza r, care depinde de clasa IPT (a se vedea tabelul 6.15) sii care se rostogolesite in jurul structurii cat sii pe partea de sus a structurii in toate directiile posibile. In acest mod, sfera atinge numai dispozitivul de captare (a se vedea figura 6.13). Fig. 6.13 Proiectarea unui sistem de captare prin metoda sferei fictive Raza sferei fictive r trebuie sa corespunda clasei alese pentru IPT (a se vedea tabelul 6.17). H = h. Pe toate structurile mai inalte decat raza sferei fictive r, pot sa apara caderi ale trasnetului pe partile laterale ale structurii. Fiecare punct lateral al structurii atins de sfera fictiva este un punct posibil de impact. Totusii, probabilitatea caderii trasnetului pe partile laterale este in general neglijabila pentru structuri cu inaltime mai mica de 60 m. 6.2.3.7.2.1 Exemple de IPT pozitionate prin metoda sferei fictive Metoda sferei fictive trebuie utilizata pentru identificarea volumului protejat al partilor sii al zonelor unei structuri pentru care tabelul 6.15 exclude utilizarea metodei unghiului de protectie. Aplicand aceasta metoda, pozitionarea unui dispozitiv de captare este adecvata daca nici un punct al volumului de protejat nu este in contact cu o sfera de raza, r, care se rostogolesite pe sol, imprejurul sii h<60 m h>60m 0,8 h Dispozitivdecaptare Raza sferei fictive r r r r r r 172 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 171 pe partea superioara a structurii in toate directiile posibile. Sfera trebuie sa atinga numai solul sii/sau dispozitivul de captare. Raza r a sferei fictive depinde de clasa IPT (a se vedea tabelul 6.15). Figura 6.14 prezinta aplicarea metodei sferei fictive la diferite structuri. Sfera de raza r se rostogolesite in jurul sii pe toata structura pana se atinge planul solului sau orice structura permanenta sau obiect in contact cu planul solului care este capabil sa actioneze ca un conductor de trasnet. Un punct de impact poate sa apara acolo unde sfera fictiva care se rostogolesite atinge structura sii in astfel de puncte este necesar sa se prevada un conductor de captare. Fig. 6.14 Proiectarea unui dispozitiv de captare al unei IPT conform metodei sferei fictive r - Raza sferei fictive conform cu tabelul 6.15. Conductoarele de captare ale IPT sunt instalate in toate punctele sii segmentele care sunt in contact cu sfera fictiva a carei raza corespunde cu nivelul de protectie ales cu exceptia partii inferioare a structurii in conformitate cu 6.2.3.7.4. Daca metoda sferei fictive este aplicata pe desenele structurii, structura trebuie analizata in toate directiile cu scopul asigurarii ca nici o parte nu patrunde intr-o zona neprotejata un punct poate fi scapat din vedere daca sunt analizate numai desene cu vederile din fata, lateral sii in plan. Volumul protejat generat de un conductor al IPT este volumul nepenetrat de sfera fictiva cand aceasta este in contact cu conductorul sii cu structura. In cazul a doua conductoare de captare, paralele, orizontale, ale unei IPT amplasate deasupra unui plan de referinta orizontal, a se vedea figura 6.15, distanta de penetrare p a sferei fictive sub nivelul conductoarelor in spatiul situat intre conductoare poate fi calculata: p = r [r2 (d/2)2 ]1/2 Distanta de penetrare p ar trebui sa fie mai mica decat ht minus inaltimea obiectelor de protejat. r Dispozitiv de captare r r MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 173 172 Fig. 6.15 Volum protejat de doua conductoare intinse paralele sii orizontale sau de doua tije de captare (r > ht ) Legenda 1 Conductoare orizontale 2 Plan de referinta 3 Volum protejat de doua conductoare de captare, orizontale, paralele sau de doua tije de captare ht Inaltimea fizica a tijelor de captare de la planul de referinta p Distanta de penetrare a sferei fictive h Inaltimea dispozitivului de captare conform tabelului 6.15 r Raza sferei fictive d Distanta care separa cele doua conductoare de captare, orizontale, paralele sau cele doua tije de captare Distanta de penetrare p a sferei fictive ar trebui sa fie mai mica decat ht minus cea mai mare inaltime a obiectelor de protejat, cu scopul protejarii obiectelor in spatiul dintre extremitati. Exemplul prezentat in figura 6.15 este valabil, de asemenea, pentru trei sau patru tije de captare, de exemplu, patru tije verticale amplasate in colturile unui patrat sii care au aceeasii inaltime h. In acest caz, d din figura 6.15 corespunde diagonalelor patratului format de cele patru tije. Punctele de impact ale trasnetului pot fi determinate utilizand metoda sferei fictive. Metoda sferei fictive poate identifica, de asemenea, probabilitatea de aparitie a unui impact in fiecare punct al structurii. Figura 6.16 prezinta o cladire peste care se rostogolesite o sfera fictiva. Liniile intrerupte indica traseul centrului sferei fictive. Acesta este de asemenea locul geometric al varfului precursorului descendent, care genereaza descarcarea finala. Toate acele trasnete cu varfurile dispuse pe traseul centrului sferei fictive vor cadea pe cele mai apropiate puncte ale cladirii. Imprejurul marginilor acoperisiului exista un traseu in forma de sfert de cerc cu posibile pozitii ale varfului precursorului descendent care se va lovi de marginea cladirii. Aceasta indica faptul ca o parte considerabila dintre trasnete vor intalni marginea acoperisiului, peretii sii suprafata acoperisiului. d 3 ht = h 2 p 1 r 1 174 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 173 Fig. 6.16 Puncte de impact ale trasnetului pe o cladire a) Vedere laterala b) Vedere in plan r raza sferei fictive 6.2.3.7.3 Pozitionarea dispozitivului de captare utilizand metoda ochiului retelei In scopul protectiei unei suprafete plate, se considera ca o retea cu ochiuri asigura protectia intregii suprafete daca sunt indeplinite conditiile urmatoare: a) Conductoarele de captare sunt amplasate pe linia marginilor acoperisiului, pe stresiinile acoperisiului, pe coamele acoperisiului, daca panta acoperisiului depasiesite 1/10. Metoda ochiului retelei este indicata pentru acoperisiuri orizontale sii inclinate fara curbura. Metoda ochiului retelei este indicata pentru suprafete laterale plate pentru a proteja impotriva loviturilor care cad lateral. Daca panta acoperisiului depasiesite 1/10, pot fi utilizate conductoare de captare paralele in locul unei retele, cu conditia ca distanta intre conductoare sa nu fie mai mare decat latura prescrisa a ochiului retelei. b) Dimensiunile ochiurilor retelei de captare nu sunt mai mari decat valorile indicate in tabelul 6.15. c) Reteaua dispozitivului de captare este construita in asia fel incat curentul de trasnet sa circule cel putin prin doua trasee metalice distincte spre priza de pamant. d) Nici un element metalic nu depasiesite volumul protejat de dispozitivele de captare. e) Pe cat este posibil, conductoarele de captare urmeaza drumul cel mai scurt sii cel mai direct. R R R r r r R r r r MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 175 174 Exemple de IPT pozitionate prin metoda ochiului retelei Exemple de IPT neizolate care utilizeaza metoda ochiului retelei pentru proiectarea dispozitivului de captare sunt prezentate in figura 6.17 a) pentru o structura cu acoperisi terasa sii in figura 6.17 b) pentru o structura cu acoperisi in panta. a Dispozitiv de captare al unei IPT pe o structura cu acoperisi terasa w Dimensiunea ochiului retelei Dimensiunea ochiului retelei trebuie sa fie conform cu tabelul 6.15. b Dispozitiv de captare a unei IPT pe o structura cu acoperisiul in panta Fig. 6.17 Exemplu de proiectare, in conformitate cu metoda ochiului retelei, a unui dispozitiv de captare pentru o IPT neizolata Figura 6.18 prezinta protectia asigurata de un dispozitiv de captare al unei IPT conform metodei ochiului retelei, metodei sferei fictive sii metodei unghiului de protectie cu o dispunere generala a elementelor de captare. Fig. 6.18 Proiectarea unui dispozitiv de captare a unei IPT conform cu metoda sferei fictive, metoda unghiului de protectie sii metoda ochiului retelei sii o dispunere generala a elementelor unui dispozitiv de captare Legenda 1 Conductor de captare 2 Tija de captare 3 Dimensiunea ochiului retelei 4 Conductor de coborare 5 Priza de pamant cu conductor in bucla h Inaltimea dispozitivului de captare de la nivelul solului D Unghi de protectie D 2 h 1 4 5 3 w w 176 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 175 6.2.3.7.4 Dispozitive de captare impotriva trasnetelor care cad pe partile laterale ale unei structuri inalte Pe structuri mai inalte de 60 m, trasnetele care cad pe partile laterale pot lovi in special varfurile, colturile sii marginile suprafetelor. Riscul datorita acestor trasnete este redus deoarece numai cateva procente din totalul trasnetelor care cad pe structurile inalte vor fi cu impact pe partile laterale sii in plus parametrii acestora sunt semnificativ mai mici decat ai acelora care cad pe partile superioare ale structurilor. Totusii, echipamentul electric sii electronic de pe peretii exteriori ai structurilor poate fi distrus chiar de trasnete cu valori de varf mici ale curentului. Dispozitivul de captare trebuie sa fie instalat astfel incat sa protejeze partea superioara a structurilor inalte (in general 20 % din inaltime, in partea superioara a structurii) sii echipamentul instalat in interiorul acesteia. 6.2.3.7.5 Constructie Dispozitivele de captare ale unei IPT neizolata fata de structura de protejat pot fi instalate astfel: a) daca acoperisiul este realizat din material necombustibil conductoarele dispozitivului de captare pot fi pozitionate pe suprafata acoperisiului; b) daca acoperisiul este realizat din materiale combustibile dispozitivele de captare vor fi pozitionate la 0,1 m de acesta. Pentru acoperisiuri din paie/stuf unde nu sunt utilizate bare din fier pentru fixarea acoperisiului distanta trebuie sa fie de cel putin 0,15 m. c) partile combustibile ale structurii de protejat nu trebuie sa ramana in contact direct cu componentele unei IPT exterioare sii nu trebuie sa fie situate sub acoperisiuri din membrane metalice care pot fi perforate de trasnet (6.2.3.7.6). De asemenea, trebuie sa se tina seama sii de membranele mai putin combustibile cum ar fi scandurile de lemn. Daca este posibil ca apa sa se acumuleze pe un acoperisi plan, dispozitivele de captare trebuie instalate deasupra nivelului maxim probabil al apei. Un acoperisi sau un perete construit din materiale inflamabile trebuie protejat, impotriva efectului periculos al incalzirii conductoarelor unui SPT de catre curentul de trasnet, prin utilizarea uneia sau mai multe din masurile urmatoare: a) reducerea temperaturii conductoarelor prin marirea sectiunii; b) marirea distantei intre conductoare sii invelitoarea acoperisiului ; c) insertia unui strat de protectie impotriva caldurii intre conductoare sii materialul inflamabil. 6.2.3.7.5.1 Instalatii de captare neizolate Conductoarele de captare sii conductoarele de coborare trebuie sa fie interconectate prin intermediul unor conductoare la nivelul acoperisiului pentru a se asigura distributia curentului intre conductoarele de coborare. Conductoarele de pe acoperisiuri sii conexiunile tijelor de captare pot fi fixate pe acoperisi utilizand distantiere sau elemente de fixare conductoare sau neconductoare. Conductoarele pot fi pozitionate, de asemenea, pe suprafata unui perete daca peretele este realizat din material neinflamabil. Punctele de fixare recomandate pentru aceste conductoare sunt indicate in tabelul 6.16. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 177 176 Tabelul 6.16 Puncte de fixare recomandate Pozitionare Puncte de fixare pentru conductoare tip banda sii conductoare torsadate mm Puncte de fixare pentru conductoare unifilare rotunde mm Conductoare orizontale pe suprafete orizontale 500 1 000 Conductoare orizontale pe suprafete verticale 500 1 000 Conductoare verticale de la sol pana la 20 m 1 000 1 000 Conductoare verticale de la 20 m sii peste 500 1 000 Acest tabel nu se aplica elementelor de fixare prefabricate care pot necesita analize speciale. In cazul luarii in considerare a conditiilor de mediu (de exemplu forta estimata a vantului) se poate ca punctele de fixare sa difere de cele recomandate. Pe casele mici sii pe structuri similare cu acoperisiuri cu coame, trebuie instalat un conductor de captare pe coama. Daca structura este in totalitate in zona protejata asigurata de conductorul de pe coama acoperisiului, trebuie pozate cel putin doua conductoare de coborare peste marginile frontonului colturilor opuse ale structurii. Distanta intre doua conductoare de coborare, masurata de-a lungul perimetrului structurii nu trebuie sa depasieasca distantele indicate in tabelul 6.18. Jgheaburile de la marginea acoperisiului pot fi utilizate drept conductoare naturale cu conditia ca acestea sa fie conform 6.2.3.7.6. Pe structuri cu acoperisiuri terasa, conductoarele perimetrului trebuie instalate cat mai aproape de marginile exterioare ale acoperisiului daca acest lucru este posibil practic. Daca suprafata acoperisiului depasiesite dimensiunea ochiului retelei indicata in tabelul 6.15, trebuie sa se instaleze conductoare de captare suplimentare. Figura 6.18 ilustreaza un exemplu de detalii constructive ale elementelor de fixare pe un acoperisi terasa. Fig. 6.18 Constructia unei IPT utilizand componente naturale de pe acoperisiul structurii a 1 2 3 4 5 6 7 8 178 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 177 Legenda a de la 500 mm pana la 1 000 mm, a se vedea tabelul 6.15 1 Parapetul acoperisiului 2 Conductor flexibil 3 Racorduri 4 Racorduri in T 5 Element de fixare a conductorului de captare 6 IPT traverseaza un sistem de etansiare impotriva apei 7 Grinda din otel 8 Racord Acoperirea metalica a parapetului acoperisiului este utilizata drept conductor de captare sii este conectata la grinda de otel utilizata drept conductor de coborare natural al IPT. Figura 6.19 ilustreaza pozitionarea unei IPT exterioare pe o structura cu un acoperisi terasa realizat din material electroizolant asia cum sunt lemnul sau caramizile. Elementele de fixare pe acoperisi sunt in volumul de protejat. Pe structurile inalte, un conductor in bucla conectat la toate conductoarele de coborare este instalat pe fatada. Distantele intre aceste conductoare in bucla sunt indicate in tabelul 6.18. Fig. 6.19 Dispunerea unei IPT exterioare pe o structura de material electroizolant cu o inaltime maxima de pana la 60 m, cu acoperisi terasa sii cu elemente de fixare pe acoperisi 2 4 9 1 3 5 5 8 8 10 6 11 7 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 179 178 Legenda 1 Tija de captare 2 Conductor de captare orizontal 3 Conductor de coborare 4 Racord in T 5 Racord de traversare 6 Racord pentru verificare 7 Dispunere de tip B a prizei de pamant, electrod de pamant in bucla 8 Conductor de echipotentializare in bucla 9 Acoperisi terasa cu elemente de fixare de acoperisi 10 Racord pentru conectarea barei de echipotentializare a IPT interioare 11 Dispunere de tip A a prizei de pamant Se utilizeaza un conductor de echipotentializare in bucla. Distanta intre conductoarele de coborare corespunde conditiilor din tabelul 6.18. Invelitorile metalice utilizate pentru protectia mecanica a peretilor exteriori pot fi utilizate drept componenta naturala a dispozitivului de captare, conform 6.2.3.7.6, daca nu exista nici un risc de incendiu prin topirea metalului. Inflamabilitatea depinde de tipul de material al straturilor de placare de sub invelitoarea metalica. Sistemul de etansieitate al acoperisiurilor metalice, precum sii al altor tipuri de acoperisiuri, poate fi perforat de trasnet. In astfel de cazuri, apa poate patrunde sii se poate infiltra prin acoperisi la un punct indepartat de punctul de impact. Pentru a evita aceasta posibilitate trebuie instalat un dispozitiv de captare. Cupolele usioare sii clapetele instalatiilor de evacuare a fumului sii a caldurii sunt in mod normal inchise.Dispozitivele de captare se vor amplasa astfel incat sa asigure protectia impotriva loviturilor de trasnet pentru pozitia cea mai dezavantajoasa a cupolelor sau clapetelor (deschis, inchis sau in pozitie intermediara). Acoperisiurile invelite cu tabla conductoare care nu este conforma cu 6.2.3.7.6 pot fi utilizate drept dispozitive de captare daca topirea in punctul de impact poate fi acceptata. Daca acest lucru nu este acceptat, invelitoarea de tabla conductoare a acoperisiului trebuie sa fie protejata cu un sistem de captare de inaltime suficienta (a se vedea figura 6.15). Daca sunt utilizate suporturi electroizolante, trebuie respectate conditiile pentru distanta de separare fata de tabla conductoare indicata in Anexa 6.8. Figura 6.18 prezinta un exemplu de dispozitiv de captare natural utilizand parapetul acoperisiului drept conductor de captare la marginea acoperisiului. Structurile incastrate sii structurile cu proeminente de pe suprafata acoperisiului trebuie protejate prin intermediul unor tije de captare. Partile metalice exterioare trebuie conectate la o IPT in afara de cazul in care este in conformitate cu 6.2.3.7.6. Figura 6.20 prezinta un exemplu de conectare a dispozitivului de captare cu conductoare de coborare naturale prin beton. 180 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 179 Fig. 6.20 Constructia unei IPT exterioare pe o structura de beton armat utilizand armaturile peretilor exteriori ai structurii drept componente naturale Legenda 1 Tija de captare 2 Conductor de captare orizontal 3 Conductor de coborare 4 Racord in T 5 Racord de intersectare 6 Conectare la tijele armaturii de otel 7 Racord pentru verificare 8 Dispunere de tip B a prizei de pamant, electrod de pamant in bucla 9 Acoperisi terasa cu elemente de fixare de acoperisi 10 Racord in T rezistent la coroziune Toate dimensiunile unei IPT trebuie sa corespunda nivelului de protectie ales. 6.2.3.7.5.2 Structuri din beton armat, cu acoperisi terasa inaccesibil publicului Pe un acoperisi terasa inaccesibil publicului pe care este amplasat un dispozitiv de captare, exterior, conductoarele de captare trebuie sa fie instalate ca in figura 6.18 Pentru conductorul de echipotentializare in bucla de pe acoperisi, stratul metalic al parapetului acoperisiului poate fi utilizat asia cum se indica in figura 6.18. Figura 6.20 prezinta modul de instalare a retelei de conductoare pe acoperisi. Daca reducerea rezistentei mecanice a betonului datorita coroziunii nu este permisa, dispozitivul de captare trebuie instalat sii echipotentializat la armatura din otel, prevenind astfel caderea directa a trasnetului pe armatura din otel a betonului. Invelitoarea metalica care este prevazuta pentru o protectie mecanica a peretilor exteriori poate fi 9 4 2 3 5 1 6 4 10 6 7 8 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 181 180 utilizata drept componenta naturala a dispozitivului de captare conform 6.2.3.7.6 daca nu exista risc de incendiu prin topirea metalului. Invelitorile de tabla conductoare ale acoperisiurilor care nu sunt conforme cu tabelul 6.16 pot fi utilizate drept conductoare de captare daca topirea in punctul de impact a trasnetelor poate fi acceptata. Daca nu, invelitorile conductoare ale acoperisiurilor trebuie protejate cu un dispozitiv de captare (a se vedea figura 6.15). In acest caz, trebuie sa se aplice metoda sferei fictive. Partile metalice care nu satisfac conditiile pentru dispozitivele de captare mentionate in 6.2.3.7.6 pot, cu toate acestea, sa fie utilizate pentru conexiunea diferitelor parti care conduc curentul de trasnet din zona acoperisiului. 6.2.3.7.5.3 Protectia echipamentelor de fixare de acoperisi care incorporeaza echipamente electrice sau de procesare a informatiei Toate elementele de fixare de acoperisi din materiale electroizolante sau conductoare, care incorporeaza echipamente electrice sii/sau echipamente de prelucrare a informatiei, trebuie situate in interiorul volumului protejat de dispozitivul de captare. Elementele de fixare de acoperisi pe structuri din otel, de asemenea, trebuie situate in interiorul volumului protejat de dispozitivul de captare. In acest caz conductoarele de captare trebuie conectate nu numai la dispozitivul de captare dar sii direct la structura din otel, daca este posibil. Cand sunt conectate la structura nu este necesar sa se respecte distantele de separare. Prescriptiile pentru elementele de fixare de acoperisi trebuie aplicate, de asemenea, sii pentru elementele instalate pe suprafete verticale pe care este posibila o cadere a trasnetului, adica suprafete care pot fi atinse de sfera fictiva. In figura 6.21 este prezentat un exemplu de dispozitiv de captare care protejeaza elementele de fixare de acoperisi de materiale conductoare sau electroizolante, care incorporeaza instalatii electrice. Figura 6.21 este indicata numai daca distanta de separare s (a se vedea Anexa 6.8) nu poate fi mentinuta. 182 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 181 Fig. 6.21 Element de fixare de acoperisi metalic protejat impotriva captarii directe a trasnetului, conectat la dispozitivul de captare Legenda 1 Conductor de captare 2 Invelitoare metalica 3 Conductor de echipotentializare 4 Conductor de captare orizontal 5 Echipament electric 6 Cutie de jonctiune a liniei electrice de alimentare cu SPD 7 Borna de conexiune la elementele conductoare ale structurii Daca elementele de fixare necesita o protectie suplimentara, pot fi amplasate la nivelul acoperisiului SPD intre conductoarele active. Distanta de separare trebuie mentinuta nu numai in aer ci sii pentru caile prin material solid (km = 0,5). 6.2.3.7.5.4 Protectia elementelor conductoare instalate pe un acoperisi Elemente conductoare instalate pe acoperisiuri cum sunt cele cu grosimea peretelui insuficienta care nu pot rezista caderilor trasnetului sii de asemenea invelitorile conductoare ale acoperisiurilor sau parti ale structurilor care nu indeplinesc prescriptiile pentru dispozitive de captare naturale conform 6.2.3.7.6 sii tabelului 6.17, sii pentru care o cadere de trasnet nu poate fi tolerata, trebuie sa fie protejate prin conductoare de captare. Pentru proiectarea instalatiei de protectie impotriva trasnetului a elementelor conductoare instalate pe acoperisi trebuie aplicata metoda sferei fictive pentru dispozitive de captare. In figura 6.21 este prezentat un exemplu de proiectare a unui dispozitiv de captare pentru protectia impotriva caderii directe a trasnetului a unui element de fixare de acoperisi conductor cand distanta de protectie s nu poate fi mentinuta. 1 d < s 2 6 5 4 7 3 7 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 183 182 6.2.3.7.5.5 Protectia structurilor acoperite cu pamant Pentru structuri care contin un strat de pamant pe acoperisi pentru izolatie termica poate fi utilizat un SPT normal. Dispozitivul de captare poate fi o retea de captare la sol sau un numar de tije de captare, conectate printr-o retea ingropata, conform cu metoda sferei fictive sau a unghiului de protectie Structuri cu un strat de pamant de pana la 0,50 m in care persoane sunt prezente cu regularitate, necesita o retea de captare cu dimensiunea ochiurilor de 5 m u 5 m pentru prevenirea tensiunilor periculoase de pas. Pentru protejarea persoanelor la nivelul solului de caderi directe ale trasnetului sunt necesare, de asemenea, tije de captare conform metodei sferei fictive. Aceste tije pot fi inlocuite cu componente naturale, asia cum sunt gardurile metalice, stalpii de iluminat etc. Inaltimea dispozitivelor de captare trebuie sa tina seama de inaltimea persoanelor presupusa de 2,5 m impreuna cu distantele de separare necesare. Daca nici un tip din acestea nu este posibil, persoanele trebuie prevenite ca pot fi expuse la caderi directe ale trasnetului. Pentru structuri subterane cu un strat de pamant de peste 0,5 m se recomanda sa se utilizeze aceleasii masuri ca sii pentru un strat de pamant de pana la 0,5 m. Pentru structuri subterane care contin materiale explozibile, este necesara o IPT suplimentara. IPT suplimentara poate fi izolata sau amplasata pe structura. Prizele de pamant ale celor doua instalatii trebuie sa fie interconectate. 6.2.3.7.6 Componente naturale Urmatoarele parti ale structurii pot fi considerate componente naturale de captare sii parte a unei IPT in conformitate cu 6.2.3.3 . a) Foliile de metal care acopera structura de protejat in conditiile urmatoare: 1. continuitatea electrica intre diferitele parti sa fie realizata in mod durabil (de exemplu prin lipire, sudare, sertizare, indoire a marginilor (bordurare), fixare cu siuruburi sau fixare cu buloane); 2. grosimea foliei de metal sa nu fie mai mica decat valoarea t indicata in tabelul 6.17 daca este importanta prevenirea perforarii foliei de metal sau evitarea aprinderii oricarui material usior combustibil situat dedesubt; 3. grosimea foliei de metal sa nu fie mai mica decat valoarea t indicata in tabelul 6.17 daca este necesar sa se ia masuri de precautie impotriva perforarii sau sa se evite problemele legate de punctele calde; 4. acestea nu sunt acoperite cu material electroizolant. Tabelul 6.17 Grosime minima a tablelor de metal sau a conductelor metalice ale dispozitivelor de captare Clasa SPT Material Grosime a t mm Grosime b tc mm De la I pana la IV Plumb 2,0 Otel (inoxidabil, galvanizat) 4 0,5 Titaniu 4 0,5 Cupru 5 0,5 Aluminiu 7 0,65 Zinc 0,7 a t previne perforarea, punctele calde sau aprinderea. b tc numai pentru tabla de metal daca nu este importanta prevenirea problemelor privind perforarea, punctele calde sau aprinderea. b) Componentele metalice ale constructiei acoperisiului (grinzi, armaturi din otel interconectate etc.), aflate sub acoperisiuri nemetalice, cu conditia ca acestea din urma sa poata fi excluse din structura de protejat. 184 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 183 c) Parti metalice de tipul ornamentatiilor, balustradelor, conductelor, invelisiurilor de parapeti etc. ale caror sectiuni nu sunt mai mici decat cele specificate pentru componentele standardizate ale dispozitivului de captare. d) Conducte sii rezervoare metalice de pe acoperisi, cu conditia ca acestea sa fie realizate dintr-un material cu grosimi sii sectiuni in conformitate cu tabelul 6.20. e) Conducte sii rezervoare metalice prin care circula amestecuri usior combustibile sau explozibile, cu conditia ca acestea sa fie realizate dintr-un material cu grosimea cel putin egala cu cea a valorii corespunzatoare t indicate in tabelul 6.20 sii daca cresiterea temperaturii suprafetei interioare in punctul de impact nu constituie un pericol. Daca nu sunt indeplinite conditiile privind grosimea, conductele sii rezervoarele trebuie sa fie integrate in structura de protejat. Conductele pentru circulatia amestecurilor usior combustibile sau explozibile nu trebuie sa fie considerate drept componente naturale ale dispozitivului de captare daca garnitura cuplarilor cu flansie nu este metalica sau daca fatetele flansielor nu sunt conectate intre ele in mod corespunzator. O acoperire cu un strat subtire de vopsea protectoare sau cu aproximativ 1 mm de bitum sau cu 0,5 mm de PVC nu este considerata ca o izolatie electrica. Elementele conductoare instalate deasupra suprafetei acoperisiului, cum sunt rezervoarele metalice, sunt in mod obisinuit conectate la echipamentul instalat in interiorul structurii. Pentru a preveni circulatia curentului de trasnet integral in interiorul structurii, este necesar sa se realizeze o conexiune intre aceste componente naturale ale IPT sii reteaua de captare. Elementele conductoare instalate deasupra suprafetei acoperisiului, cum sunt rezervoarele metalice sii barele de armatura din otel, din beton, trebuie conectate la dispozitivul de captare. Daca nu se admite o cadere directa a trasnetului pe un element conductor al acoperisiului, acest element trebuie instalat in interiorul volumului protejat al unui dispozitiv de captare. Invelitorile conductoare de pe fatade sii elemente echivalente ale structurii, unde riscul de incendiu este neglijabil, trebuie realizate conform 6.2.3.7.6. Legaturile de echipotentializare de acoperisi trebuie sa fie impermeabile. In acest caz particular legatura de echipotentializare este asigurata de armatura structurii din betonul armat. In figura 6.22 este prezentat un exemplu de echipotentializare a elementelor conductoare de fixare de acoperisi la conductoarele de captare. Fig. 6.22 Conectarea unei tije de captare naturala la un conductor de captare Legenda 1 Element de fixare a unui conductor de captare 2 Conducta metalica 3 Conductor de captare orizontal 4 Armatura din otel in beton Conductele din otel trebuie sa corespunda cu conditiile 6.2.3.7.6 sii cu dimensiunile minime din tabelul 2 1 3 4 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 185 184 6.20, iar conductorul de echipotentializare trebuie sa corespunda cu dimensiunile din tabelul 6.20. Armatura din otel din structurile din beton armat este considerata ca asigura continuitatea electrica daca cea mai mare parte din interconexiunile barelor verticale sii orizontale sunt sudate sau sunt conectate solid. Barele verticale trebuie sa fie conectate prin sudare, imbinare fixa sau suprapuse pe o distanta de minimum 20 de ori diametrul lor sii legate sau conectate sigur prin alt procedeu. Pentru structurile noi, conectarile intre elementele armaturii trebuie sa fie specificate de proiectant sau de instalator, in cooperare cu inginerul de constructii civile sii cu constructorul. Pentru structuri care utilizeaza beton armat (care includ elemente de prefabricate din beton armat, elemente de beton armat precomprimat), continuitatea electrica a barelor armaturilor trebuie sa fie verificata prin masurare intre partea cea mai de sus sii nivelul solului. Rezistenta electrica totala nu trebuie sa fie mai mare de 0,2 :, valoare masurata utilizand un echipament de masurare adecvat. Daca aceasta valoare nu este realizata, sau tehnic nu este posibila realizarea unei astfel de incercari, armatura de otel nu poate fi utilizata ca un conductor de coborare. In acest caz trebuie instalat un conductor de coborare exterior. In cazul structurilor din prefabricate din beton armat, continuitatea electrica a armaturii metalice trebuie sa fie stabilita intre elementele individuale adiacente ale prefabricatelor din beton. 6.2.3.7.7 Dispozitiv de captare izolat Stalpii de captare adiacenti structurilor sau echipamentelor de protejat sunt destinati sa reduca la minimum riscul caderilor de trasnet pe structurile aflate in interiorul volumului de protectie al acestora, daca este instalata o IPT izolata. Daca se instaleaza mai multi stalpi, acesitia pot fi interconectati cu ajutorul unor conductoare aeriene sii conditiile de proximitate ale acestor instalatii fata de IPT trebuie sa fie conform Anexei 6.8. O IPT izolata se poate utiliza, de asemenea, pentru o structura din beton armat pentru imbunatatirea ecranului electromagnetic. Pentru structurile inalte constructia unei IPT izolate nu este practica. Dispozitivele de captare izolate realizate prin conductoare intinse pe suporturi electroizolante sunt indicate pentru protectia unui numar mare de elemente de fixare pe suprafata acoperisiului, cu proeminente extinse. Izolatia suporturilor trebuie sa fie adecvata pentru o tensiune calculata pentru o distanta de separare conform Anexei 6.8. Conductoare de coborare 6.2.3.8 Generalitati Conductoarele de coborare au rolul de a reduce probabilitatea de avariere datorita circulatiei curentului de trasnet in IPT sii trebuie dispuse in asia fel incat de la punctul de impact la pamant: a) sa existe trasee de curent paralele; b) lungimea traseelor de curent sa fie redusa la minimum; Distantele intre conductoarele de coborare sii intre conductoarele in bucla sunt indicate in tabelul 6.18. 6.2.3.9 Pozitionarea unei IPT izolate a) Daca dispozitivul de captare este format din tije montate pe piloni separati (sau pe un singur pilon) care nu sunt din metal sau nu au armatura de otel interconectata, este necesar cel putin un conductor de coborare pentru fiecare pilon. Pentru piloni confectionati din metal sau cu armatura din otel interconectata nu este necesar nici un conductor de coborare suplimentar. b) Daca dispozitivul de captare este format din unul sau mai multe conductoare orizontale separate (sau dintr-un singur conductor), este necesar sa fie cel putin un conductor de coborare pentru fiecare structura de sustinere. c) Daca dispozitivul de captare este format dintr-o retea de conductoare, este necesar cel putin un conductor de coborare pe structura de sustinere pentru fiecare extremitate a conductorului de captare. 6.2.3.9.1 Pozitionarea unei IPT neizolata Fiecare IPT neizolata trebuie sa aiba cel putin doua conductoare de coborare distribuite pe perimetrul structurii de protejat, in functie de limitarile privind arhitectura sii conditiile practice. 186 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 185 Este de preferat repartizarea conductoarelor de coborare la intervale egale pe perimetrul cladirii. Distantele intre conductoarele de coborare sunt indicate in tabelul 6.18. Distanta dintre conductoarele de coborare se coreleaza cu distanta de separare indicata in Anexa 6.8. Tabelul 6.18 Distantele maxime intre conductoarele de coborare Clasa SPT Distante minime m I 10 II 10 III 15 IV 20 Dispozitivul de captare, conductoarele de coborare sii prizele de pamant trebuie coordonate astfel incat sa se realizeze cel mai scurt traseu posibil pentru curentul de trasnet. In figura 6.23 se prezinta un exemplu de IPT exterioara pentru o structura cu diferite niveluri de constructie a acoperisiului sii in figura 6.19 se prezinta un exemplu de IPT exterioara proiectata pentru o structura de 60 m inaltime cu acoperisi terasa sii cu elemente de fixare de acoperisi. Fig. 6.23 Constructia unei IPT exterioare pe o structura de material electroizolant cu diferite niveluri de acoperisi Legenda 1 Conductor de captare orizontal 2 Conductor de coborare 3 Racord in T rezistent la coroziune 4 Racord pentru verificare 5 Dispunere de tip B a prizei de pamant, electrod de pamant in bucla 6 Racord in T, pe coama acoperisiului 7 Dimensiunea ochiului retelei 6.2.3.9.2 Constructie Conductoarele de coborare trebuie instalate astfel incat, pe cat este posibil, sa constituie o continuare directa a conductoarelor dispozitivului de captare. Conductoarele de coborare trebuie sa fie instalate rectiliniu sii vertical astfel incat acestea sa asigure cea 6 1 7 2 4 5 3 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 187 186 mai scurta cale spre pamant. Trebuie sa se evite formarea de bucle, dar acolo unde acest lucru nu este posibil, distanta s, masurata de la o margine la cealalta a deschiderii dintre doua puncte de pe conductor sii lungimea l a conductorului intre aceleasii puncte trebuie sa fie conforme cu Anexa 6.8 Fig. 6.24 Bucla unui conductor de coborare Conductoarele de coborare nu trebuie instalate in stresiini sau in burlane de scurgere chiar daca acestea sunt acoperite cu material electroizolant. Daca nu este posibila realizarea unei conexiuni directe din cauza unor console mari ale acoperisiului etc. conectarea dispozitivului de captare sii a conductorului de coborare trebuie sa fie realizata printr-un conductor destinat pentru aceasta sii nu prin componente naturale cum ar fi jgheaburile pentru scurgerea apei de ploaie etc. Amplasarea conductoarelor de coborare trebuie sa se faca astfel incat sa se asigure o distanta de separare conforma cu Anexa 6.8 intre ele sii eventualele usii sii ferestre. Conductoarele de coborare ale unei IPT neizolate fata de structura de protejat pot fi instalate dupa cum urmeaza: a) daca peretele este realizat din material necombustibil, conductoarele de coborare pot fi amplasate pe suprafata peretelui sau in perete; b) daca peretele este realizat din material inflamabil sii cresiterea temperaturii conductoarelor de coborare este periculoasa, conductoarele de coborare pot fi amplasate astfel incat distanta intre ele sii perete sa fie mereu mai mare de 0,1 m. Suporturi de montare pot fi in contact cu peretele. Atunci cand distanta intre conductorul de coborare sii materialul combustibil nu poate fi asigurata, sectiunea conductorului nu trebuie sa fie mai mica de 100 mm2. Pentru structurile mari, cum sunt blocurile turn de apartamente sii, in special, structurile industriale sii administrative, care sunt proiectate adesea ca structuri pe schelete de otel sau pe schelete din otel sii beton, sau care utilizeaza beton armat, componentele conductoare ale structurii pot fi utilizate drept conductoare de coborare. Impedanta totala a SPT pentru acest tip de cladiri este mica sii asigura o protectie impotriva trasnetului foarte eficienta pentru instalatiile interioare. Este avantajos sa se utilizeze suprafetele conductoare ale peretilor drept conductoare de coborare. Astfel de pereti cu suprafete conductoare pot fi: peretii din beton armat, suprafetele fatadelor cu folii metalice sii fatadele din panouri prefabricate din beton, daca sunt conectate sii interconectate conform 6.2.3.9.5 . 6.2.3.9.3 Conductoare de coborare neizolate In structurile cu elemente conductoare numeroase in peretii exteriori, dispozitivele de captare sii priza de legare la pamant trebuie conectate la elementele conductoare ale structurii intr-un numar de puncte. Aceasta reduce distanta de separare conform Anexei 6.8. Ca rezultat al acestor conexiuni, elementele conductoare ale structurii sunt utilizate drept conductoare de coborare sii de asemenea drept bare de echipotentializare. In cazul structurilor intinse, mari (structuri industriale, hale pentru expozitii etc.) cu dimensiuni de peste patru ori distanta intre conductoarele de coborare, trebuie asigurate conductoare de coborare interioare suplimentare la aproximativ fiecare 40 m, acolo unde este posibil. s l1 l = l1 + l2 + l3 l2 l3 188 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 187 Toate coloanele interioare sii toti peretii despartitori cu elemente conductoare, cum sunt barele de armatura din otel, care nu indeplinesc conditiile distantei de separare, trebuie conectate la dispozitivul de captare sii la priza de pamant. Pentru evitarea descarcarilor electrice periculoase intre diferitele elemente conductoare ale unei structuri mari cu coloane interioare de beton armat, armatura coloanelor este conectata la dispozitivul de captare sii la priza de pamant. Pentru astfel de structuri, este deosebit de important ca, inainte de inceperea proiectarii structurii, sa fie coordonate proiectarea structurii sii proiectarea SPT astfel incat elementele conductoare ale structurii sa poata fi utilizate pentru protectia impotriva trasnetului. 6.2.3.9.4 Conductoare de coborare izolate Daca, din considerente arhitecturale, conductoarele de coborare nu pot fi montate pe suprafata structurii, acestea trebuie instalate in canale deschise in zidarie. In acest caz, trebuie sa se acorde atentie mentinerii distantei de separare, conform Anexei 6.8, intre conductorul de coborare sii orice element de metal din interiorul structurii. Instalarea direct in tencuiala exterioara nu este recomandata deoarece tencuiala se poate deteriora ca rezultat al dilatarii termice. Tencuiala este adesea avariata ca rezultat a cresiterii temperaturii sii a fortelor mecanice exercitate de curentul de trasnet. 6.2.3.9.5 Componente naturale Pot fi considerate conductoare de coborare naturale urmatoarele elemente ale structurii: a) instalatiile metalice, cu conditia ca: 1. sa fie realizata durabil continuitatea electrica intre diferitele elemente, 2. dimensiunile lor sa fie cel putin egale cu acelea care sunt specificate in tabelul 6.20 pentru conductoarele de coborare. Conductele prin care circula lichide inflamabile sau explozibile nu trebuie folosite drept componente naturale ale dispozitivului de captare daca garnitura cuplarilor cu flansie nu este metalica sau daca fatetele flansielor nu sunt conectate intre ele in mod corespunzator. Instalatiile metalice pot fi acoperite cu materiale electroizolante. b) scheletul metalic al betonului armat care prezinta o continuitate electrica; Pentru prefabricate din beton armat, trebuie sa se realizeze puncte de interconectare intre elementele de armare. De asemenea, este important ca betonul armat sa contina o legatura conductoare intre punctele de interconectare. Partile separate trebuie sa fie conectate la fata locului in timpul asamblarii. c) scheletul din otel interconectat al structurii; Conductoarele in bucla nu sunt necesare daca scheletul de metal al structurilor sau armaturile din otel interconectate ale structurii sunt utilizate drept conductoare de coborare. d) elementele fatadei, siine profilate sii prefabricate metalice ale fatadei, cu conditia ca 1. dimensiunile lor sa respecte prescriptiile pentru conductoarele de coborare (a se vedea 6.2.3.14) iar grosimile tablelor de metal sau a conductelor de metal sa nu fie mai mici de 0,5 mm, 2. continuitatea electrica a acestora pe verticala sa fie conform prescriptiilor de la 6.2.3.15 . 6.2.3.9.6 Racorduri pentru verificare (piese de separare) Pe fiecare conductor de coborare trebuie instalat un racord pentru verificare la conectarea acestuia la priza de pamant, cu exceptia conductoarelor de coborare naturale care sunt legate la electrozii de pamant de fundatie. Pentru scopuri de masurare, racordul trebuie sa poata fi deschis cu ajutorul unei scule. In utilizare normala acesta trebuie sa ramana inchis. In figura 6.25 sunt prezentate exemple de constructie a unui racord pentru verificare care poate fi instalat pe un perete interior sau exterior al unei structuri. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 189 188 Figure 6.25b Figure 6.25a 2 2 4 3 1 4 Fig. 6.25 Exemple de conectare a prizei de pamant la IPT a structurilor utilizand conductoare de coborare naturale (grinzi) Racord pentru verificare pe perete 1 Racord pentru verificare pe perete (piesa de separare) 2 Racord in T rezistent la coroziune in sol 3 Racord rezistent la coroziune in sol 4 Racord intre conductorul de legatura la priza de pamant sii o grinda din otel Priza de pamant 6.2.3.10 Generalitati Rezistenta de dispersie a prizei de pamant numai pentru instalatia de protectie impotriva trasnetului trebuie sa fie de cel mult 10 . 6.2.3.11 Dispunerea prizelor de pamant in conditii obisinuite Pentru prizele de pamant sunt utilizate doua tipuri de baza de dispunere a electrozilor de pamant. 6.2.3.11.1 Dispunere de tip A Acest tip de dispunere contine electrozi de pamant orizontali sau verticali instalati in exteriorul structurii de protejat. Fiecare conductor de coborare se conecteaza individual la o astfel de priza ce poate fi singulara sau multipla. In dispunerile de tip A, numarul total de electrozi de pamant trebuie sa nu fie mai mic de doi. b a 190 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 189 Fig. 6.26 Lungimea minima l1a fiecarui electrod de pamant in functie de clasa SPT Lungimea minima a fiecarui electrod de pamant de la extremitatea fiecarui conductor de coborare este l1 pentru electrozii de pamant orizontali, sau 0,5 l1 pentru electrozii de pamant verticali (sau inclinati), unde l1 este lungimea minima a electrozilor de pamant orizontali asia cum rezulta aceasta din figura 6.26. In cazul electrozilor de pamant combinati (verticali sau orizontali), trebuie sa se considere lungimea totala. Lungimile minime indicate in figura 6.26 pot sa nu fie luate in considerare cu conditia ca rezistenta prizei de pamant sa fie mai mica de 10 : (masurata la o frecventa diferita de frecventa industriala sii de multiplii acesteia pentru a se evita interferenta). 6.2.3.11.2 Dispunere de tip B Acest tip de dispunere presupune o priza de pamant multipla exterioara structurii (din electrozi verticali legati intre ei cu electrozi orizontali, sau numai electrozi orizontali): - pe contur inchis (in bucla) sau pe contur deschis, - in fundatie. Tot o priza de pamant de dispunere de tip B poate fi o combinatie intre cele doua tipuri de mai sus, interconectate. 6.2.3.11.3 Instalarea electrozilor de pamant Electrodul de pamant in bucla (dispunere de tip B) trebuie ingropat la o adancime de cel putin 0,5 m dar nu mai mica decat adancimea de inghet a solului sii la o distanta de cel putin 1 m fata de fundatia cladirii. Pentru structuri cu multe sisteme electronice sau cu risc ridicat de incendiu, este preferabila o legare la pamant cu o dispunere de tip B. 6.2.3.11.4 Electrozi de pamant naturali Pot fi utilizati ca electrozi naturali de pamant armaturile din otel interconectate ale fundatiilor din beton in conformitate cu 6.2.3.14, sau alte structuri metalice subterane corespunzatoare. Daca armatura metalica a betonului este utilizata ca electrod de pamant, o atentie deosebita trebuie sa se acorde interconexiunilor pentru a se preveni fisurarea mecanica a betonului. l 1 m U :m Clasa I Clasa II 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 Clasa III-IV MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 191 190 6.2.3.12 Constructie 6.2.3.12.1 Generalitati Dispozitivele de captare ar trebui sa realizeze urmatoarele cerinte: a) circulatia curentului de trasnet la pamant; b) legatura de echipotentializare intre conductoarele de coborare; c) controlul tensiunii in vecinatatea peretilor conductori ai cladirii. Electrozii de pamant in fundatie sii electrozii de pamant in bucla in dispunere de tip B satisfac aceste conditii. Electrozii de pamant radiali in dispunere de tip A sau electrozii de pamant verticali ingropati adanc in pamant nu satisfac conditiile cu privire la legatura de echipotentializare sii la controlul tensiunii. Fundatiile din beton cu armaturi din otel interconectate ale unei structuri ar trebui utilizate drept electrozi de pamant in fundatie. Aceste fundatii prezinta o rezistenta de legare la pamant foarte mica sii realizeaza un nivel de referinta excelent pentru echipotentializare. Daca acest lucru nu este posibil, ar trebui instalata in jurul structurii o priza de pamant, de preferat un electrod de pamant in bucla in dispunere de tip B. 6.2.3.12.2 Electrozi de pamant in fundatie Un electrod de pamant in fundatie, conform 6.2.3.11.4, contine conductoare instalate in fundatia structurii sub pamant. Lungimea electrozilor de pamant suplimentari ar trebui determinata utilizand diagrama din figura 6.26. Electrozii de pamant in fundatie sunt incorporati in beton. Acesitia au avantajul ca, daca betonul este turnat corespunzator sii acopera pana la cel putin 50 mm din electrozii de pamant in fundatie, acesitia sunt protejati impotriva coroziunii. Trebuie de asemenea amintit ca barele de armatura din otel, din beton, genereaza un potential electric de aceeasii marime cu cea a conductoarelor de cupru ingropate. Acest lucru ofera o solutie tehnica buna pentru proiectarea prizelor de pamant pentru structuri din beton armat. Metalele utilizate pentru electrozii de pamant trebuie sa satisfaca prescriptiile pentru materiale indicate in tabelul 6.21. Pentru electrozii de pamant din sol trebuie utilizate conductoare din cupru sau din otel inoxidabil daca acestea sunt conectate la otelul din beton. Pe perimetrul structurii trebuie instalat in fundatie un conductor metalic, conform tabelului 6.5, sau o banda din otel galvanizat, care sa fie adusa deasupra gropii de fundatie, prin conductoare de legatura, la punctele de conectare desemnate pentru racordurile pentru verificare ale conductoarelor de coborare. Stratul hidroizolant introdus de obicei sub fundatia structurii pentru reducerea umiditatii in plansieele subsolului asigura o izolatie electrica corespunzatoare. Electrodul de pamant trebuie instalat sub fundatie, sub beton. In acest caz proiectul trebuie sa contina acordul constructorului pentru proiectul prizei de pamant. Atunci cand priza de pamant este comuna (rezistenta de dispersie sub 1 ) la aceasta se leaga a) conductoarele de legare la pamant; b) conductoarele de coborare. Atunci cand constructorul cladirii nu permite trecerea conductorului prin stratul de izolatie, conectarea la priza de pamant trebuie realizata in afara structurii. In figura 6.27 sunt prezentate trei exemple diferite a modului de instalare a electrozilor de pamant in fundatie, pe o structura cu fundatii impermeabile, cu evitarea strapungerii barierei impotriva umiditatii. Sunt ilustrate, de asemenea, mai multe solutii de conectare corespunzatoare a prizei de pamant la structuri cu fundatii izolate. In figurile 6.27 a sii 6.27 b se prezinta conexiuni exterioare, astfel incat izolatia sa nu fie deteriorata; in figura 6.27 c se prezinta o trecere etansia prin izolatie. 192 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 191 Fig. 6.27c Conductor de conexiune intre electrodul de pamant in fundatie sii bara de echipotentializare care traverseaza stratul electroizolant cu bitum Fig. 6.27 Constructia unei prize de pamant in bucla in fundatie pentru structuri cu fundatii de conceptii diferite Legenda 1 Conductor de coborare 2 Racord pentru verificare 3 Conductor de echipotentializare la IPT interioara 4 Strat din beton nearmat 5 Conductor de conexiune a IPT 6 Electrod de pamant in fundatie 7 Izolatie cu bitum, strat electroizolant impermeabil 8 Conductor de conexiune intre armaturile din otel sii racordul de verificare 9 Armatura din otel in beton 10 Strapungere a stratului impermeabil cu bitum 9 10 6 8 3 7 5 4 1 2 6 7 3 6 2 1 7 3 Fig. 6.27 a Fundatie izolata cu electrod de pamant in fundatie intr-un strat de beton nearmat sub izolatia de bitum Fig. 6.27 b Fundatie izolata cu conductorul prizei de pamant trecand partial prin sol MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 193 192 6.2.3.12.3 Dispunere de tip A Electrozi de pamant radiali sii verticali Electrozii de pamant trebuie conectati la extremitatile inferioare ale conductoarelor de coborare prin utilizarea racordurilor pentru verificare. Fiecare conductor de coborare trebuie prevazut cu un electrod de pamant. Electrozii de pamant trebuie sa fie la o distanta mai mare decat distanta de separare fata de cablurile sii conductele de metal existente in sol. In dispunerea de tip A sunt de preferat electrozii de pamant verticali, deoarece au un raport cost- eficienta mai bun sii asigura o rezistenta a prizei de pamant mai stabila in majoritatea solurilor in raport cu electrozii orizontali. In unele cazuri poate fi necesar sa se instaleze electrozi de pamant in interiorul structurii, de exemplu intr-un subsol sau o pivnita. In timpul exploatarii daca exista riscul cresiterii rezistentei de dispersie a stratului superficial (de exemplu datorita evaporarii apei) este necesara completarea cu electrozi de pamant de lungimi mai mari, ingropati adanc. Daca este prevazuta o dispunere de tip A a prizei de pamant, egalizarea de potential necesara pentru toti electrozii este obtinuta cu ajutorul conductoarelor de echipotentializare sii a barelor de echipotentializare (de preferat in afara structurii). 6.2.3.12.4 Dispunere de tip B Electrozi de pamant in bucla Pentru structurile care utilizeaza materiale electroizolante, cum sunt zidaria din caramida sau lemnul fara fundatie cu armatura din otel, trebuie instalata o priza de pamant tip B. Pentru reducerea rezistentei de dispersie echivalente, priza de pamant cu dispunere de tip B poate fi imbunatatita, daca este necesar, prin adaugarea de electrozi de pamant verticali sau radiali. Distanta de izolare in aer sii adancimea pentru dispunere de tip B a electrodului de pamant sunt optime in conditii de sol normale pentru protectia persoanelor din proximitatea structurii. Electrozii de pamant in dispunere de tip B realizeaza echipotentializarea intre conductoarele de coborare la nivelul solului, deoarece diferitele conductoare de coborare dau potentiale diferite datorita distributiei inegale a curentilor de trasnet din cauza rezistentei de dispersie diferite. Daca un numar mare de persoane se afla frecvent in zone din vecinatatea structurii de protejat, trebuie executate dirijari suplimentare de potential in aceste zone. Trebuie instalati mai multi electrozi de pamant in bucla la distante de aproximativ 3 m. Se recomanda ca electrozii de pamant in bucla cei mai indepartati de structura sa fie ingropati mai adanc fata de suprafata, adica cei aflati la 4 m fata de structura la o adancime de 1 m, cei aflati la 7 m fata de structura la o adancime de 1,5 m sii cei aflati la 10 m fata de structura la o adancime de 2 m. Daca zona din vecinatatea structurii este acoperita cu dale din asfalt cu o grosime 50 mm cu conductivitate scazuta, se asigura o protectie suficienta persoanelor care circula prin aceasta zona. 6.2.3.12.5 Electrozi de pamant in sol stancos Un electrod de pamant in fundatie trebuie incorporat in betonul fundatiei in timpul constructiei Chiar daca un electrod de pamant in fundatie are un efect redus intr-un sol stancos, acesta reactioneaza insa ca un conductor de echipotentializare. Daca nu este prevazut un electrod de pamant in fundatie, trebuie utilizata o dispunere de tip B (un electrod de pamant in bucla). Daca electrodul de pamant nu poate fi instalat in sol sii este instalat la suprafata, trebuie protejat impotriva deteriorarilor mecanice. 6.2.3.12.6 Prize de pamant pe suprafete intinse O instalatie industriala cuprinde in mod tipic un numar de structuri asociate, intre care sunt instalate un numar mare de cabluri de alimentare cu energie electrica sii de semnalizare (de comunicatii). O impedanta redusa a prizei de pamant poate fi obtinuta prin prevederea structurii cu electrozi de pamant in fundatie sii suplimentar o dispunere de tip B sii A. Interconectarile intre electrozii de pamant, electrozii de pamant in fundatie sii conductoarele de coborare trebuie realizate la racordurile de verificare. Unele dintre racordurile de verificare trebuie conectate, de asemenea, la barele de echipotentializare ale IPT interioare. Partea inferioara a unui conductor de coborare expus trebuie izolata cu un tub din PVC cu grosimea de 194 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 193 cel putin 3 mm sau cu o izolatie echivalenta. Prin interconectarea prizelor de pamant a mai multor structuri, se obtine o retea de legare la pamant asia cum este indicat in figura 6.28. Fig. 6.28 Priza de pamant de tip retea cu ochiuri pentru o instalatie industriala Legenda 1 Cladire cu retea de ochiuri in armatura 2 Turn in interiorul instalatiei industriale 3 Echipament singular 4 Canale pentru cabluri In figura 6.28 este prezentat proiectul unei retele cu ochiuri de legare la pamant care cuprinde canalele pentru cabluri intre structurile asociate protejate impotriva trasnetului. Aceasta reduce impedanta intre cladiri sii are avantaje semnificative de protectie impotriva IEMT. Acest sistem ofera o impedanta scazuta intre cladiri sii are avantaje semnificative privind compatibilitatea electromagnetica. Dimensiunea ochiurilor retelei in apropierea cladirilor sii a altor obiecte poate fi de ordinul 20 m 20 m. La o distanta de peste 30 m dimensiunea ochiurilor se poate mari la 40 m 40 m. 6.2.3.13 Componente Componentele unei IPT trebuie sa fie realizate din materialele indicate in tabelul 6.19 sau din alte materiale cu caracteristici echivalente ale performantelor mecanice, electrice sii chimice (coroziune). Pentru fixare pot fi utilizate sii componente realizate din alte materiale decat cele metalice. 3 2 1 4 1 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 195 194 Tabelul 6.19 Materiale pentru IPT sii conditii de utilizare Material Utilizare Coroziune In aer liber In pamant In beton Rezistenta Crescuta prin Poate fi distrus prin cuplaj galvanic cu Cupru Masiv Torsadat Masiv Torsadat Ca invelisi Masiv Torsadat Ca invelisi Bun in multe medii Compusii de sulf Materiale organice Otel galvanizat la cald Masiv Torsadat Masiv Masiv Torsadat Acceptabil in aer, in beton sii in sol normal Continut ridicat de cloruri Cupru Otel inoxidabil Masiv Torsadat Masiv Torsadat Masiv Torsadat Bun in multe medii Continut ridicat de cloruri Aluminiu Masiv Torsadat Nepotrivit Nepotrivit Bun in atmosfere care contin sulf sii cloruri in concentratii reduse Solutii alcaline Cupru Plumb Masiv In invelisi Masiv Ca invelisi Nepotrivit Bun in atmosfere care contin concentratii mari de sulfati Soluri acide Cupru Otel inoxidabil 6.2.3.13.1 Fixare Dispozitivele de captare sii conductoarele de coborare trebuie sa fie fixate solid astfel incat sa se impiedice ruperea sau desprinderea conductoarelor ca urmare a fortelor electrodinamice sau a fortelor mecanice accidentale (de exemplu vibratii, alunecare a straturilor de zapada, dilatare termica etc.) 6.2.3.14 Materiale sii dimensiuni Materialul sii dimensiunile trebuie sa fie alese luand in considerare posibilitatea coroziunii atat a structurii de protejat cat sii a SPT. Configuratiile sii sectiunile minime ale elementelor dispozitivului de captare, tijelor de captare sii a conductoarelor de coborare sunt indicate in tabelul 6.20. Configuratiile sii dimensiunile minime ale electrozilor de pamant sunt indicate in tabelul 6.21. Tabelul 6.20 Material, configuratie sii sectiune minima a conductoarelor de captare, tijelor de captare sii a conductoarelor de coborare Material Configuratie Sectiunea minima mm2 Comentarii 10) Cupru Banda masiva Bara rotunda masiva 7) Torsadat Bara rotunda masiva 3), 4) 50 8) 50 8) 50 8) 200 8) Grosime de minim 2 mm Diametru de 8 mm Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Diametru de 16 mm Cupru acoperit cu staniu 1) Banda masiva Bara rotunda masiva 7) Torsadat 50 8) 50 8) 50 8) Grosime de minim 2 mm Diametru de 8 mm Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Aluminiu Banda masiva Bara rotunda masiva Torsadat 70 50 8) 50 8) Grosime de minim 3 mm Diametru de 8 mm Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Aliaj de aluminiu Banda masiva Bara rotunda masiva Torsadat Bara rotunda masiva 3) 50 8) 50 50 8) 200 Grosime de minim 2,5 mm Diametru de 8 mm Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Diametru de 16 mm 196 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 195 Otel galvanizat la cald 2) Banda masiva Bara rotunda masiva 9) Torsadat Bara rotunda masiva 3), 4), 9) 50 8) 50 50 8) 200 Grosime de minim 2,5 mm Diametru de 8 mm Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Diametru de 16 mm Otel inoxidabil 5) Banda masiva 6) Bara rotunda masiva 6) Torsadat Bara rotunda masiva 3), 4) 50 8) 50 70 8) 200 Grosime de minim 2 mm Diametru de 8 mm Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Diametru de 16 mm 1) Grosimea minima a acoperirii prin galvanizare la cald sau prin electroliza de 1 Pm. 2) Acoperirea trebuie sa fie neteda, continua sii fara flux de staniu, cu o grosime minima de 50 Pm. 3) Aplicabil numai pentru tije de captare. Pentru aplicatiile in care eforturile mecanice nu sunt critice cum ar fi sarcina datorita vantului, poate fi utilizat un diametru de 10 mm, o tija de captare lunga de 1 m cu o fixare suplimentara. 4) Aplicabil numai electrozilor de pamant ghidati. 5) Crom t 16 %, nichel t 8 %, carbon d 0,07 %. 6) Pentru otel inoxidabil inglobat in beton, sii/sau in contact direct cu un material inflamabil, dimensiunile minime trebuie sa fie marite la 78 mm2 (10 mm diametru) pentru o bara masiva sii la 75 mm2 (grosime minimum 3 mm) pentru o banda masiva. 7) Pentru anumite aplicatii in care eforturile mecanice nu sunt esentiale, poate fi redus de la 50 mm2 (diametru de 8 mm) la 28 mm2 (diametru de 6 mm). In acest caz, trebuie acordata atentie reducerii spatiului pentru elementele de prindere. 8) Daca aspectele termice sii mecanice sunt importante, aceste dimensiuni pot fi marite la 60 mm2 pentru banda masiva sii la 78 mm2 pentru bara masiva. 9) Sectiunea minima pentru evitarea topirii este de 16 mm2 (cupru), 25 mm2 (aluminiu), 50 mm2 (otel) sii 50 mm2 (otel inoxidabil) pentru o energie specifica de 10 000 kJ/:. 10) Grosime, latime sii diametru sunt definite cu r10 %. Tabelul 6.21 Material, configuratie sii dimensiuni minime ale electrozilor de pamant Material Configuratie Dimensiuni minime Comentarii Electrod tip tija (vertical) mm Electrod tip conductor (orizontal) Electrod tip placa mm Cupru Torsadat 3) Bara rotunda masiva 3) Banda masiva 3) Bara rotunda masiva Bara tubulara 15 8) 20 50 mm2 50 mm2 50 mm2 Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Diametru de 8 mm Grosime de minim 2 mm Grosime a peretelui de minim 2 mm Placa masiva Placa cu zabrele 500 x 500 600 x 600 Grosime de minim 2 mm Sectiune 25 mm x 2 mm Lungime minima a configuratiei cu zabrele: 4,8 m MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 197 196 Otel Bara rotunda masiva galvanizata 1) 2) Bara tubulara galvanizata 1) 2) 16 9) 25 Diametru 10 mm Grosime a peretelui de minim 2 mm Banda masiva galvanizata 1) Placa masiva galvanizata 1) Placa cu zabrele galvanizata 1) Bara rotunda masiva acoperita cu cupru 4) 14 90 mm2 500 x 500 600 x 600 Grosime de minim 3 mm Grosime de minim 3 mm Sectiune 30 mm x 3 mm Raza minima 250 Pm acoperire cu cupru de 99,9 % continut de cupru Bara rotunda masiva neacoperita5) Bara sau banda masiva galvanizata 5) 6) Torsadate galvanizate 5) 6) Profile galvanizate in forma de cruce 1) 50x50x3 Diametru 10 mm 75 mm2 70 mm2 Grosime de minim 3 mm Diametru minim al fiecarui toron de 1,7 mm Otel inoxidabil 7) Bara rotunda masiva Banda masiva 15 Diametru 10 mm 100 mm2 Grosime de minim 2 mm 1) Acoperirea trebuie sa fie neteda, continua sii fara flux de staniu cu o grosime minima de 50 Pm pentru bara rotunda sii de 70 Pm pentru banda. 2) Conductoarele trebuie mai intai prelucrate sii apoi galvanizate. 3) Poate fi de asemenea acoperita cu staniu. 4) Cupru trebuie sa fie legat intrinsec de otel. 5) Se admite numai daca este inglobat complet in beton. 6) Se admite numai daca sunt conectate corect la cel putin fiecare 5 m impreuna cu armaturile naturale de otel in contact cu fundatia in partea dinspre pamant. 7) Crom t 16 %, nichel t 5 %, molibden t 2 %, carbon d 0,08 %. 8) In unele tari se admite o valoare de 12 mm. 9) Legarea la pamant cu tije este utilizata in unele tari pentru conectarea conductorului de coborare la punctul in care acesta intra in pamant. 6.2.3.15 Racorduri Numarul de racorduri de-a lungul conductoarelor trebuie redus la minimum. Racordurile trebuie realizate in mod sigur prin lipire, sudare, sertizare, presare, indoire a marginilor (bordurare), fixare cu siuruburi sii fixare cu buloane. 6.2.4 Instalatie interioara de protectie impotriva trasnetului 6.2.4.1 Generalitati IPT interioara trebuie sa evite aparitia scanteilor periculoase in structura de protejat datorita curentului de trasnet care circula in IPT exterioara sau in alte elemente conductoare ale structurii. Scantei periculoase pot apare intre IPT exterioara sii alte componente ca: instalatii din metal; sisteme interioare; elemente conductoare sii linii racordate la structura. Scanteile care apar in structuri cu risc de explozie sunt totdeauna periculoase. In acest caz sunt necesare masuri de protectie suplimentare. Scanteile periculoase intre elemente diferite pot fi evitate prin legatura de echipotentializare conform cu 6.2.4.2 sau izolatie electrica intre elemente conform cu 6.2.4.3. 198 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 197 6.2.4.2 Legatura de echipotentializare Echipotentializarea este realizata prin interconectarea IPT cu scheletul metalic al structurii, instalatii metalice, sisteme interioare, elemente conductoare exterioare sii linii conectate la structura. Mijloacele de interconectare pot fi conductoare de echipotentializare, daca continuitatea electrica nu este asigurata de legaturi naturale, dispozitive de protectie la supratensiuni sii supracurenti (SPD), daca conectarile directe cu conductoare de echipotentializare nu sunt posibile. Este important modul in care este realizata legatura de echipotentializare sii trebuie discutata cu operatorul retelei de telecomunicatii, cu operatorul retelei electrice sii cu alti operatori sau cu autoritati implicate datorita faptului ca pot fi prescriptii conflictuale. SPD trebuie astfel instalate incat sa permita inspectarea lor. 6.2.4.3 Legatura de echipotentializare pentru instalatiile metalice In cazul unei IPT exterioare izolate, legatura de echipotentializare trebuie sa fie realizata numai la nivelul solului. Pentru o IPT exterioara care nu este izolata, legatura de echipotentializare trebuie sa fie instalata in amplasamentele urmatoare: a) in subsol sau aproximativ la nivelul solului. Conductoarele de echipotentializare trebuie sa fie legate la o bara de echipotentializare construita sii dispusa astfel incat sa permita un acces facil pentru inspectie. Bara de echipotentializare trebuie conectata la priza de pamant. In cazul structurilor mari (tipic cu o inaltime de peste 20 m), pot fi instalate mai multe bare de echipotentializare pe verticala cladirii care trebuie sa fie interconectate intre ele; b) in amplasamentele in care nu sunt satisfacute prescriptiile de izolatie (a se vedea 6.3). Conductoarele prin care se realizeaza legaturile de echipotentializare trebuie sa fie amplasate pe traseul cel mai scurt sii drept atat cat este posibil. Valorile minime ale sectiunilor conductoarelor de echipotentializare care conecteaza bare de echipotentializare diferite sii ale conductoarelor care conecteaza barele de echipotentializare la prizele de pamant sunt indicate in tabelul 6.22. Valorile minime ale sectiunilor conductoarelor de echipotentializare care conecteaza instalatiile metalice interioare la barele de echipotentializare sunt indicate in tabelul 6.23. Tabelul 6.22 Dimensiuni minime ale conductoarelor care conecteaza bare de echipotentializare diferite sau care conecteaza bare de echipotentializare la priza de pamant Clasa SPT Material Sectiune mm2 de la I pana la IV Cupru 14 Aluminiu 22 Otel 50 Tabelul 6.23 Dimensiuni minime ale conductoarelor care conecteaza instalatiile de metal interioare la bara de echipotentializare Clasa SPT Material Sectiune mm2 de la I pana la IV Cupru 5 Aluminiu 8 Otel 16 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 199 198 Daca parti electroizolante sunt inserate pe conductele de gaze sau de apa, in interiorul structurii de protejat, cu acordul distribuitorilor de apa sii de gaz, acestea trebuie sa fie siuntate de SPD concepute pentru astfel de operatie. SPD trebuie sa aiba caracteristicile urmatoare: incercare de clasa I; Iimp t kcI unde kcI este curentul de trasnet care circula de-a lungul partilor importante ale unei IPT exterioare ; nivelul de protectie UP trebuie sa fie mai mic decat nivelul de tinere la impuls a izolatiei dintre parti; 6.2.4.4 Legatura de echipotentializare pentru partile conductoare exterioare Pentru partile conductoare exterioare, legatura de echipotentializare trebuie sa fie stabilita cat mai aproape posibil de punctul lor de racordare la structura de protejat. Daca nu poate fi acceptata o legatura de echipotentializare directa, trebuie utilizate SPD cu urmatoarele caracteristici: incercare de clasa I; Iimp t If unde If este curentul de trasnet care circula prin partea conductoare exterioara considerata; nivelul de protectie UP trebuie sa fie mai mic decat nivelul de tinere la impuls a izolatiei dintre parti; Cand IPT nu este necesara, poate fi utilizata, ca legatura de echipotentializare, priza de pamant a instalatiei electrice de joasa tensiune. 6.2.4.5 Legatura de echipotentializare pentru sistemele interioare Legatura de echipotentializare trebuie realizata conform cu 6.2.4.3. Daca sistemele interioare au conductoare ecranate sau amplasate in tuburi de protectie metalice, este suficient sa se lege numai aceste ecrane sau tuburi de protectie. Daca conductoarele sistemelor interioare nu sunt nici ecranate nici amplasate in tuburi de protectie metalice acestea se vor lega la bara de echipotentializare prin SPD. Conductoarele PEN sau/sii PE din retelele TN se vor lega la bara de echipotentializare direct sau prin SPD. Conductoarele de echipotentializare sii SPD trebuie sa aiba aceleasii caracteristici cu cele indicate la 6.2.4.3. 6.2.4.6 Legatura de echipotentializare pentru liniile racordate la structura de protejat Legatura de echipotentializare pentru liniile electrice sii de telecomunicatii trebuie sa fie realizata conform cu 6.2.4.4. Toate conductoarele ale fiecarei linii se recomanda sa fie echipotentializate direct sau printr-un SPD. Conductoarele active trebuie sa fie echipotentializate numai la bara de echipotentializare printr-un SPD. In retelele TN, conductoarele PE sau PEN trebuie sa fie echipotentializate direct sau prin SPD la bara de echipotentializare. Legatura de echipotentializare pentru ecranele sau tuburile de protectie ale cablurilor trebuie sa fie realizata cat mai aproape de punctul de racordare la structura. 6.2.5 Masuri de protectie impotriva vatamarii fiintelor vii datorate tensiunilor de atingere sii de pas 6.2.4.1 Masuri de protectie impotriva tensiunilor de atingere In anumite conditii, apropierea de conductoarele de coborare ale unui SPT, in afara structurii, poate prezenta un pericol pentru viata chiar daca SPT a fost proiectat sii construit conform prescriptiilor mentionate mai sus. Riscul este redus la un nivel acceptabil daca una dintre conditiile urmatoare este indeplinita: a) probabilitatea apropierii unei persoane, sau durata prezentei sale in afara structurii sii in apropierea conductoarelor de coborare, este foarte mica; b) conductoarele de coborare naturale sunt constituite din mai multe coloane ale cadrului metalic extins al structurii sau din mai multi piloni din otel interconectati ai structurii fiind asigurata 200 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 199 continuitatea electrica; c) rezistivitatea stratului de suprafata a solului, la cel mult de 3 m de conductorul de coborare, nu este mai mica de 5 k m. Un strat de material electroizolant, de exemplu asfalt cu o grosime de 5 cm (sau un strat cu pietrisi de 15 cm grosime) reduce riscul la un nivel acceptabil. Daca nici una din aceste conditii nu este indeplinita, trebuie sa fie adoptate masuri de protectie impotriva vatamarii fiintelor vii datorita tensiunilor de atingere dupa cum urmeaza:  izolatia conductoarelor de coborare expuse este prevazuta pentru o tensiune de tinere de 100 kV considerand un impuls de 1,2/50 s, de exemplu cu un strat de minimum 3 mm de polietilena reticulata;  restrictii fizice sii/sau panouri de avertizare cu scopul de a reduce la minimum probabilitatea ca un conductor de coborare sa fie atins. 6.2.5.2 Masuri de protectie impotriva tensiunilor de pas In anumite conditii, apropierea de conductoarele de coborare in afara structurii poate prezenta un pericol pentru viata chiar daca SPT a fost conceput sii construit conform regulilor mentionate mai sus. Riscul este redus la un nivel acceptabil daca una din urmatoarele conditii este indeplinita: a) probabilitatea apropierii unei persoane, sau durata prezentei sale in zona periculoasa la cel mult 3 m de conductoarelor de coborare, este foarte mica; b) rezistivitatea stratului de suprafata a solului, la cel mult 3 m de conductorul de coborare, nu este mai mica de 5 k m. Un strat de material electroizolant, de exemplu asfalt cu o grosime de 5 cm (sau un strat de pietrisi de 15 cm grosime) in general reduce riscul la un nivel acceptabil. Daca nici una din aceste conditii nu este indeplinita, trebuie sa fie adoptate masuri de protectie impotriva vatamarii fiintelor vii datorita tensiunilor de pas dupa cum urmeaza:  echipotentializare cu ajutorul unui retele de legare la pamant;  restrictii fizice sii/sau panouri de avertizare cu scopul de a reduce la minim probabilitatea accesului in zona periculoasa, nu mai departe de 3 m de conductorul de coborare. 6.3 INSTALA II DE PROTEC IE IMPOTRIVA TRASNETULUI CU DISPOZITIVE DE AMORSARE (PDA) 6.3.1. Generalitati 6.3.1.1. Prezentul capitol se aplica la IPT cu dispozitive de amorsare (PDA) impotriva loviturilor directe de trasnet ale tuturor constructiilor care fac obiectul prezentului normativ, cu inaltimi mai mici de 60 m, precum sii a zonelor deschise la care considerentele economice sii estetice impun aceasta solutie. Acest capitol nu trateaza protectia instalatiilor electrice impotriva supratensiunilor de origine atmosferica transmisa prin retele. 6.3.1.2. Pentru protectia constructiilor impotriva loviturilor de trasnet se pot aplica sii alte norme similare ale unor tari europene, conform prevederilor Hotararii Guvernului nr. 1146/2006. 6.3.1.3. Un paratrasnet cu dispozitiv de amorsare (PDA) este compus dintr-un varf de captare, un dispozitiv de amorsare sii o tija suport pe care se gasesite un sistem de conexiune al conductorului de coborare. 6.3.2. Determinarea zonei de protectie 6.3.2.1. PDA se instaleaza, de preferinta, pe locul cel mai inalt al constructiei, respectiv al zonei care o protejeaza. 6.3.2.2. Un PDA este caracterizat prin avansul propriu al amorsarii ( T). Acesta este determinat de catre producator prin incercari de laborator sii in situ. Prin aceste incercari se compara un PDA cu o tija MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 201 200 simpla de aceeasii inaltime, amplasata in aceleasii conditii (fig. 6.29). Avansul amorsarii T, care servesite la calculul razei de protectie se determina cu relatia: T = TPTS - TPDA TPTS - timpul de amorsare mediu al unui lider ascendent pentru un paratrasnet cu tija simpla; TPDA - idem pentru paratrasnet cu dispozitiv de amorsare. a b Fig. 6.29 6.3.2.3. Volumul de protejat este delimitat de suprafata de revolutie care are aceeasii axa cu PDA sii este delimitata de razele de protectie Rp corespunzatoare diferitelor inaltimi h, conform fig. 6.30. Fig. 6.30 6.3.2.4. Raza de protectie a unui PDA, Rp, depinde de nivelul de protectie ales, de lungimea suplimentara determinata de avansul amorsarii L (fig. 6.29b) sii de inaltimea sa de instalare h. L este lungimea suplimentara determinata de avansul T al PDA sii se calculeaza cu relatia: L = v (m/ s) x T ( s) in care: T este avansul amorsarii al PDA dat de producator sii este caracteristic tipului de PDA; v [m/ s] - este viteza de propagare a liderului ascendent si descendent; in calcule se poate adopta valoarea medie v = 1 m/ s; experimental s-a constatat ca v = 0,9 1,1 m/ s Inaltimea de instalare h reprezinta inaltimea varfului PDA in raport cu planul orizontal care trece prin elementul de constructie protejat (fig. 6.30) Raza de protectie se calculeaza cu relatia: ) L R 2 ( L ) h R 2 ( h RP + + = in care: pentru h 5m Pentru h 5m, Rp se determina cu ajutorul abacelor din fig. 6.31a, fig. 6.31b, fig. 6.31c sii fig.6.31d. 202 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 201 Raza de protectie se reduce cu 40% in cazurile in care exista riscuri cu consecinte asupra persoanelor sii mediului, de exemplu: cladiri inalte sii foarte inalte, depozite pentru materiale din cauciuc, masa plastica, etc. Instalatiile de protectie cu dispozitiv de amorsare nu se utilizeaza pentru instalatiile de protectie impotriva trasnetului a structurilor cu medii cu pericol de explozie (inclusiv praf combustibil). Fig. 6.31a MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 203 202 Fig. 6.31b 204 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 203 Fig. 6.31c MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 205 204 Fig. 6.31d Fig. 6.31 6.3.2.5. PDA pot fi din cupru, otel cuprat sau otel inox. Tija sii varful au o sectiune conductoare mai mare de 120 mm2 . 6.3.2.6. Varful unui PDA trebuie sa fie cu cel putin 2 m deasupra zonei pe care o protejeaza (de exemplu antenele, turnurile de racire, acoperisiurile, rezervoarele etc.). 206 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 205 6.3.2.7. Atunci cand IPT contine mai multe PDA pentru aceeasii constructie, acestea se leaga intre ele printr-un conductor, cu exceptia situatiilor in care acesta trebuie sa ocoleasca obstacole (cornisie, aticuri) denivelari pozitive sii negative mai mari de 1,5 m. 6.3.2.8. Daca trebuie protejate suprafete deschise (terenuri de sport, campinguri, piscine etc.), PDA se instaleaza pe suporti speciali: stalpi, catarge, piloni, sau pe alta constructie invecinata care permite acesteia sa acopere intreaga zona de protejat. 6.3.2.9. Atunci cand catargele sunt ancorate cu odgoane, acestea se leaga in punctele de ancorare de jos, la conductoarele de coborare. 6.3.2.10. La proiectarea unei instalatii de protectie la trasnet, trebuie sa se tina seama de elementele arhitecturale favorabile instalarii unui PDA. Acestea sunt de regula elementele cele mai inalte ale constructiei. 6.3.3 Conductoarele de coborare 6.3.3.1. Fiecare PDA este legat la pamant prin cel putin doua coborari. Sunt necesare cel putin patru coborari in urmatoarele cazuri: - daca proiectia pe orizontala a conductorului de coborare este mai mare decat proiectia pe verticala; - daca inaltimea constructiei este mai mare de 28 m; Acestea trebuie dispuse pe fatade opuse. 6.3.3.2 Conductoarele de coborare trebuie sa aiba dimensiunile minime din tabelul 6.18. Este interzisa utilizarea cablurilor coaxiale izolate drept conductoare de coborare. a Fig. 6.32 6.3.3.3 In cazul in care se utilizeaza un contor de lovituri de trasnet, acesta trebuie amplasat pe conductorul de coborare cel mai scurt sii deasupra piesei de separatie. 6.3.3.4 Daca se utilizeaza coborari naturale, PDA se leaga la partea superioara direct la structura metalica, iar aceasta se leaga la partea inferioara la priza de pamant. Coborarea naturala trebuie sa indeplineasca conditiile de la scubcap. 6.2.3. 6.3.4. Prize de pamant 6.3.4.1 Fiecare coborare a PDA trebuie sa aiba cel putin o legatura la o priza de pamant. 6.3.4.2 Prizele de pamant artificiale sunt din: a) conductoare care se dispun radial-orizontal, de mari dimensiuni (7-8 m lungime) ingropate la cel putin 50 cm adancime, dar nu mai putin de adancimea de inghet a solului; Se prevad patru coborari cand B>A sau A>28m MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 207 206 b) mai multi electrozi verticali cu lungimea totala de minimum 6 m dispusii in linie sau triunghi, distantati intre ei la o distanta cel putin egala cu lungimea electrozilor legati intre ei. Se recomanda forma triunghiulara pentru electrozii verticali. 6.3.5. Reguli particulare 6.3.5.1 In cazul in care in volumul de protejat se afla o antena individuala sau colectiva, catargul antenei trebuie legat prin intermediul unui dispozitiv de protectie impotriva supratensiunilor sau descarcator, la conductoarele de coborare ale IPT. 6.3.5.2 Se poate utiliza, ca suport comun pentru PDA sii antena, un catarg obisinuit in urmatoarele conditii: - catargul este din teava suficient de rezistenta sii nu necesita ancorare prin odgoane; - PDA se fixeaza in varful catargului; - varful PDA depasiesite cu cel putin 2 m antena cea mai apropiata; - fixarea conductorului de coborare se face prin intermediul unui colier de legatura fixat direct pe tija; - traseul cablului coaxial al antenei este in interiorul catargului sau intr-un tub metalic. 6.3.5.3 Datorita inaltimii mari sii ionizarii aerului produsa de fum sii gaze calde, cosiurile uzinelor sunt puncte de impact predilecte ale trasnetului. La partea superioara a acestora, pe directia vantului dominant se instaleaza PDA, confectionat din materiale rezistente la coroziune, temperatura si.a. 6.3.5.4 Pentru cosiuri cu inaltimi mai mari de 40 m sunt necesare cel putin patru coborari, repartizate uniform, dintre care una pe directia vantului dominant. Aceste coborari se leaga intre ele prin centuri in partile de sus sii jos la baza cosiurilor. Fiecare coborare se leaga la priza de pamant. 6.3.5.4 Toate elementele metalice exterioare sii interioare se leaga la conductoarele de coborare in locul cel mai apropiat, conform subcap. 6.2.3. 6.3.6. Turle, clopotnite sii foisioare 6.3.6.1 Turlele, clopotnitele sii foisioarele sunt puncte preferentiale ale trasnetului, datorita formelor proeminente. 6.3.6.2 Atunci cand constructia are mai multe proeminente, PDA se instaleaza pe proeminenta cea mai inalta. PDA se leaga direct la pamant astfel incat unul din conductoarele de coborare sa se afle pe un traseu care este in lungul acestei proeminente. 208 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 207 CAPITOLUL 7 INSTALA II ELECTRICE SPECIALE 7.1. Instalatii electrice in incaperi cu cada de baie sau dusi 7.1.1. Domeniul de aplicare Prescriptiile particulare ale acestui capitol se aplica instalatiilor electrice din incaperi cu cada de baie fixa (cada de baie) sau dusi sii zonelor invecinate, conform recomandarilor sandardului SR HD 60364 7 701. Prescriptiile se aplica sii cabinelor prefabricate cu cada de baie sau dusi, pentru care se va consulta sii standardul SR EN 60335 2 105. Prescriptiile nu se aplica pentru incaperi cu cada de baie sau dusi pentru tratament medical sii nici pentru dusiurile de urgenta utilizate in industrie sau laboratoare. 7.1.2. Descrierea volumelor Pentru aplicarea acestor prescriptii trebuie luate in considerare volumele descrise mai jos. Pentru cabinele prefabricate cu cada de baie sau dusi, volumele sunt aplicabile in situatia cand cada de baie sau dusiul sunt pregatite a fi utilizate. Volumul 0 este zona din interiorul cazii de baie sau al bazinului dusiului (fig. 7.1.1). Pentru dusiuri fara bazin, inaltimea volumului 0 este de 10 cm sii marimea suprafetei sale este aceeasii cu suprafata orizontala a volumului 1 (fig. 7.1.2). Volumul 1 este limitat de: a- nivelul finisat al pardoselii sii plafonul orizontal corespunzator pozitiei celei mai inalte a capului de dusi fix sau a dispozitivului de pulverizare a apei sau de planul orizontal situat la 225 cm deasupra nivelului finisat al pardoselii; se va adopta varianta ce corespunde distantei celei mai mari dintre acestea; b- suprafata verticala: - care circumscrie cada de baie sau bazinul dusiului (fig. 7.1.1); - la o distanta de120 cm de capul de dusi fixat pe un perete sau pe un plafon, pentru dusiuri fara bazin (fig. 7.1.2). Volumul 1 nu trebuie sa includa volumul 0. Volumul situat sub cada de baie sau bazinul dusiului se considera ca apartine volumului 1. Volumul 2 este limitat de: a- nivelul finisat al pardoselii sii planul orizontal corespunzator pozitiei celei mai inalte a capului dusiului fix sau a dispozitivului de pulverizare a apei sau de planul orizontal situat la 225 cm deasupra nivelului finsat al pardoselii; b- suprafata verticala exterioara la limita volumului 1 sii de suprafata verticala paralela la o distanta de 60 cm de marginea volumului 1 (fig. 7.1.1). Pentru dusiurile fara bazin, nu exista volumul 2, dar este asigurat un volum 1 marit prin dimensiunea pe orizontala de 120 cm (fig. 7.1.2). Plafoanele orizontale sau inclinate, peretii cu sau fara ferestre, usiile, pardoselile sii peretii fixi pot limita dimensiunile incaperilor cu cada de baie sau dusi, precum sii a volumelor lor. Daca dimensiunile definite de peretii fixi sunt mai mici decat dimensiunile volumelor corespunzatoare, de exemplu peretii despartitori cu o inaltime mai mica de 225 cm, trebuie sa fie luata in considerare distanta minima pe verticala sii orizontala (fig. 7.1.1, 7.1.2). Pentru echipamentele electrice aflate pe pereti sau pe plafoanele care limiteaza volumele specificate sii care fac parte din suprafata peretelui sau a plafonului, se aplica prescriptiile pentru volumul respectiv. 7.1.3. Protectia impotriva siocurilor electrice 7.1.3.1. Sunt interzise masurile care asigura o protectie de baza (impotriva atingerilor directe) conform subcap. 4.1: obstacole sii amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere. De asemenea sunt interzise masurile tehnice de protectie in caz de defect (atingerilor indirecte) conform subcap. 4.1: amplasamente care nu sunt conductoare sii protectie prin legatura echipotentiala MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 209 208 locala care nu este legata la pamant. 7.1.3.2. Protectia prin separare electrica trebuie sa fie utilizata numai pentru circuite care alimenteaza un singur receptor sau o singura priza de curent. 7.1.3.3. Protectia impotriva siocurilor electrice poate fi realizata prin utilizarea tensiunilor foarte joase (TFJS sii TFJP). Unde se folosesite TFJS sii TFJP, protectia de baza (impotriva atingerii directe) in volumele 0, 1 sii 2 trebuie sa fie asigurata pentru toate echipamentele electrice prin: - bariere sau carcase care asigura un grad de protectie cel putin IP XX B sau IP 2X, sau prin - izolatia capabila sa reziste la tensiunea de incercare de 500 V c.a. valoare efectiva, timp de 1 min. 7.1.3.4. Protectia suplimentara se va asigura prin utilizarea de dispozitive de protectie la curent diferential rezidual (DDR) sii prin utilizarea legaturilor echipotentiale suplimentare. 7.1.3.5. In incaperile cu cada de baie sau dusi trebuie sa se asigure protectia tuturor circuitelor cu unul sau mai multe dispozitive de protectie la curent diferential rezidual (DDR) cu un curent nominal care sa nu depasieasca 30 mA. Utilizarea unui astfel de dispozitiv DDR nu este necesara pentru circuitele: - care folosesc ca masura de protectie separarea electrica , daca orice circuit alimenteaza un singur receptor; - care folosesc ca masura de protectie tensiunea foarte joasa TFJS sii TFJP . 7.1.3.6. Legatura echipotentiala suplimentara poate fi montata in exteriorul sau in interiorul incaperii cu cada de baie sau dusi, de preferat in apropierea punctului de intrare al elementelor conductoare exterioare accesibile in aceste incaperi. Sectiunea conductoarelor acestei legaturi echipotentiale locale trebuie sa fie conform subcap. 5.5. Exemple de posibile elemente conductoare exterioare: - partile metalice ale sistemelor de alimentare cu apa sii ale sistemelor de ape uzate; - partile metalice ale sistemelor de incalzire sii ale sistemelor de conditionare a aerului; - partile metalice ale sistemelor de alimentare cu gaz; - elementele metalice accesibile ale structurii. Conductele din metal cu manta din plastic nu este necesar sa fie conectate la legatura echipotentiala locala suplimentara, cu conditia sa nu fie accesibile in incapere, chiar daca acestea sunt conectate la elemente conductoare accesibile nelegate la pamant. In cazurile in care o cladire nu are o legatura echipotentiala principala, urmatoarele elemente conductoare exterioare care intra intr-o incapere cu cada de baie sau dusi trebuie sa faca parte dintr-o legatura echipotentiala suplimentara: - parti metalice ale sistemelor de alimentare cu apa potabila sii ale sistemelor de ape uzate; - parti metalice ale sistemelor de incalzire sii ale sistemelor de conditionare a aerului; - parti metalice ale sistemelor de alimentare cu gaz. 7.1.4. Alegerea sii montarea echipamentului electric 7.1.4.1. Echipamentul electric specificat la subcap. 7.1.4.3. sii 7.1.4.4. trebuie sa aiba cel putin urmatoarele grade de protectie: - in volumul 0 : IPX7 - in volumul 1 : IPX4 - in volumul 2 : IPX4 Aceasta prevedere nu se aplica prizelor pentru aparatele de ras conform recomandarilor din SR EN 61558 2 5, instalate in volumul 2 sii unde stropirea directa de la dusiuri este putin probabila. Echipamentul electric supus jeturilor de apa (ex. la baile publice, in scop de curatat), trebuie sa aiba un grad de protectie de cel putin IPX 5. 210 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 209 7.1.4.2. Sisteme de pozare a. Sistemele de pozare care alimenteaza echipamentul electric din volumele 0, 1 sau 2 sii sunt montate pe peretii care limiteaza aceste volume trebuie sa fie montate fie pe perete, fie inglobate in perete la o adancime de minim 5 cm. Sistemele de pozare care alimenteaza receptoare utilizate in volumul 1 trebuie sa fie montate: - fie pe un traseu vertical pe deasupra, fie pe un traseu pe orizontala prin perete, prin spatele aparatului, cand echipamentul este fixat pe perete deasupra cazii de baie (de ex. aparatele pentru incalzirea apei); - fie pe verticala pornind de la sol sau pe orizontala prin peretele adiacent, cand echipamentul este amplasat in spatiul de sub cada de baie. b. Toate sistemele de pozare pentru celelalte circuite inglobate, inclusiv accesoriile lor, aflate in pereti sau in peretii despartitori care limiteaza un volum 0, 1 sau 2 trebuie sa fie montate la cel putin 5 cm adancime (in suprafata peretelui care limiteaza volumul). c. Daca a sau b nu sunt indeplinite, sistemele de pozare pot fi montate daca: - protectia in caz de defect (la atingere indirecta) se realizeaza prin una dintre masurile de protectie TFJS sau TFJP, fie prin separarea electrica sau protectie suplimentara prin echipare cu DDR cu un curent diferential rezidual care nu depasiesiete 30 mA; astfel de circuite trebuie sa contina un conductor de protectie, sau - cablurile sau conductoarele care au incorporat un invelisi metalic legat la pamant conform prescriptiilor pentru conductor de protectie al circuitului respectiv, sau cablurile sau conductorele sunt in jgheaburi de cabluri sau tuburi legate la pamant care corespund prescriptiilor pentru conductor de protectie, sau este utilizata o izolatie concentrica, sau - cablurile sau conductoarele echipate cu o protectie mecanica, de ex. tub metalic, care sa previna penetrarea cablului de cuie, siuruburi, burghie sii similar. 7.1.4.3. Montarea aparatelor de comutatie, de comanda sii a accesoriilor Aparatele de comutatie, de comanda sii accesoriile pot fi instalate astfel: - in volumul 0 : nici unul; - in volumul 1 : doze sii dispozitive de fixare pentru alimentarea receptoarelor, permise in volumele 0 sii 1, conform art. 7.1.5; - accesorii ale circuitelor protejate prin TFJS sau TFJP cu o tensiune nominala care nu depasiesite 25 V tensiune alternativa sau 60 V tensiune continua, inclusiv prizele de curent; sursa de alimentare trebuie instalata in afara volumelor 0 sii 1; - in volumul 2 : accesorii, altele decat prizele de curent; - accesorii ale circuitelor TFJS sau TFJP, inclusiv prizele de curent; sursa de alimentare trebuie instalata in afara volumelor 0 sii 1; - alimentare pentru aparatele de ras conform recomandarilor SR EN 61558 2 5; - accesorii, inclusiv prizele de curent pentru echipamentul de semnalizare sii de comunicatie, daca acest echipament este TFJS sau TFJP. Pentru montarea aparatelor de comutatie, de comanda sii a accesoriilor, se aplica prevederile art. 7.1.4.2 b. 7.1.5. Receptoare electrice In volumul 0, receptoarele nu pot fi instalate decat daca: - sunt in conformitate cu standardul corespunzator sii sunt indicate pentru utilizare in acest volum prin instructiunile de utilizare sii de montare ale fabricantului; - sunt fixe sii conectate in mod permanent sii - sunt pentru TFJS sau TFJP cu o tensiune nominala care nu depasiesite 12 V tensiune alternativa sau 30 V tensiune continua. In volumul 1, trebuie instalate numai receptoare fixe sii conectate permanent. Echipamentul trebuie sa fie indicat pentru instalare in volumul 1 potrivit instructiunilor de utilizare sii de montare ale fabricantului. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 211 210 Astfel de receptoare electrice sunt: - cazile de baie cu jeturi; - pompele pentru dusiuri; - echipamente TFJS sau TFJP cu o tensiune nominala care nu depasiesite 25 V tensiune alternativa. sau 60 V tensiune continua; - echipament de ventilatie; - stative de uscat prosoape; - aparate de incalzire a apei; - corpuri de iluminat. 7.1.6. Sisteme de incalzire electrica a pardoselii Pentru sistemele de incalzire electrica a pardoselii se vor utiliza numai cabluri de incalzire sau filme de incalzire flexibile, care sa corespunda standardelor de produs. Acestea pot fi montate numai daca au o manta metalica sau o carcasa metalica sau o grila metalica cu ochiuri fine care sa fie conectate la conductorul de protectie al circuitului de alimentare, cu exceptia cazului in care sistemul de incalzire al pardoselii este alimentat cu TFJS. Pentru sistemele de incalzire electrica ale pardoselii este interzisa masura de protectie prin separare electrica . Fig. 7.1.1. Dimensiunile volumelor in incinte cu cada de baie sau dusi cu bazin distanta minima in f 212 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 211 Fig. 7.1.2. Dimensiunile volumelor 0 sii 1 in incaperi cu dusi fara bazin Toate dimensiunile sunt in cm 7.2. Instalatii electrice pentru piscine sii alte bazine 7.2.1. Domeniul de aplicare Prevederile particulare din acest capitol se aplica instalatiilor electrice ale bazinelor piscinelor, bazinelor fantanilor sii bazinelor de igienizare sii volumelor inconjuratoare acestor bazine sii sunt intocmite conform recomandarilor din SR HD 384.7.702.S2. Aceste prevederi nu se aplica piscinelor cuprinse in standardul de produs sii piscinelor utilizate in scopuri medicale. Bazinul unei fantani este conceput a nu fi ocupat de persoane sii nu poate fi accesibil acestora decat prin utilizarea unei scari sau a unor mijloace similare. Volum 120 distanta minima in 120 distanta minima in afara peretelui MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 213 212 7.2.2. Clasificarea influentelor externe. Descrierea volumelor. Pentru aplicarea prezentelor prevederi trebuie luate in considerare 3 volume descrise mai jos sii prezentate ca exemple in fig. 7.2.1, 7.2.2; 7.2.3 sii 7.2.4. Volumul 0 contine interiorul bazinului sii include deschiderile din pereti sii plansiee, bazinele pentru curatarea picioarelor sii jeturile sau caderile de apa de pe pereti sii spatiul de sub acesta. Volumul 1 este limitat de: - volumul 0; - un plan vertical la 2 m de la marginea bazinului; - planul orizontal situat la 2,5 m deasupra pardoselii sau suprafetei care poate fi ocupata de persoane. Cand piscina contine platforme pentru sarituri, trambuline, bloc-startere, tobogane sau alte elemente structurale ce pot fi ocupate de persoane, volumul 1 cuprinde sii volumul limitat de: - un plan vertical situat la 1,5 m de platformele pentru sarituri, trambuline, bloc-startere, tobogane sau alte componente cum ar fi sculpturi accesibile sau bazine decorative; - un plan orizontal situat la 2,5 m deasupra celei mai inalte suprafete ce poate fi ocupata de persoane. Volumul 2 este limitat de: - un plan vertical exterior volumului 1 sii un plan paralel situat la 1,5 m fata de primul; - plansieul sau suprafata ce poate fi ocupata de persoane; - planul orizontal situat la 2,5 m deasupra pardoselii sau suprafetei care poate fi ocupata de persoane. Pentru fantani sii piscine mici nu exista volumul 2. Volumele 1 sii 2 pot fi limitate prin pereti fixi despartitori cu o inaltime minima de 2,5 m. 7.2.3. Protectia impotriva siocurilor electrice 7.2.3.1 Sunt interzise masurile de protectie de baza (impotriva atingerii directe) realizate prin obstacole sii prin amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere. De asemenea, sunt interzise masurile de protectie la defect (impotriva atingerilor indirecte) prin amplasarea in mediu neconductor sii prin legaturi echipotentiale locale nelegate la pamant. 7.2.3.2. Protectia impotriva siocurilor electrice poate fi realizata prin utilizarea tensiunilor foarte joase (TFJS sii TFJP). Unde se folosesite tensiunea foarte joasa de securitate TFJS, indiferent de tensiunea nominala, protectia de baza (impotriva atingerilor directe) trebuie asigurata prin: - bariere sau carcase care prezinta un grad de protectie de cel putin IP XX B conform SR EN 60529 sau - izolatia care poate suporta o tensiune alternativa de incercare de 500 V in valoare efectiva, timp de 1 minut. 7.2.3.3. Protectia in caz de defect (impotriva atingerii indirecte) se va realiza prin legaturi echipotentiale suplimentare. Toate partile conductoare din volumele 0, 1 sii 2 trebuie legate intre ele prin conductoare de echipotentializare sii apoi la conductorul de protectie al maselor echipamentelor amplasate in aceste volume. Legatura la conductorul de protectie poate fi realizata in imediata apropiere a amplasamentului, de ex. intr-un tablou de distributie. 7.2.3.4. Masuri de protectie impotriva siocurilor electrice specifice fiecarui volum. 214 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 213 7.2.3.4.1. Volumele 0 sii 1 Cu exceptia fantanilor mentionate la 7.2.3.4.2 sii cu exceptiile mentionate la 7.2.4.3, in volumele 0 sii 1 este admisa numai protectia prin utilizarea tensiunii foarte joasa (TFJS), tensiunea nominala nedepasiind 12 V tensiune alternativa. sau 30 V tensiune continua, sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0, 1 sii 2. Echipamentele destinate functionarii in interiorul bazinelor (volum 0), numai in lipsa persoanelor, trebuie sa asigure protectia la sioc electric prin una din urmatoarele metode : - utilizarea TFJS; sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0, 1 sii 2. Sursa de TFJS poate fi amplasata in volumul 2, daca circuitul sau de alimentare este protejat printr-un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual (DDR) cu un curent diferential rezidual nominal n I' care nu depasiesite 30 mA; - intreruperea automata a alimentarii utilizand un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' de cel mult 30 mA; - separarea electrica; sursa de separare electrica alimentand un singur echipament electric sii fiind amplasata in exteriorul volumelor 0, 1 sii 2. Sursa de separare electrica poate fi amplasata in volumul 2 daca circuitul sau de alimentare este protejat printr-un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' de cel mult 30 mA. Prizele de curent ale circuitelor de alimentare ale acestor echipamente sii dispozitivul lor de comanda trebuie prevazute cu o placuta de avertizare care sa previna utilizatorul ca aceste echipamente pot fi utilizate numai daca in piscina nu se afla persoane. 7.2.3.4.2. Volumele 0 sii 1 pentru fantani. In volumele 0 sii 1 pentru fantani trebuie luata una sau mai multe masuri de protectie: - utilizarea TFJS; sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0 sii 1; - intreruperea automata a alimentarii utilizand un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' care nu depasiesite 30 mA; - separarea electrica; sursa de separare electrica alimentand numai un singur echipament electric sii fiind amplasata in afara volumelor 0 sii 1. 7.2.3.4.3. Volumul 2 Trebuie folosite una sau mai multe din urmatoarele masuri de protectie: - utilizarea TFJS; sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0, 1 sii 2. Sursa de TFJS poate fi amplasata in volumul 2, daca circuitul sau de alimentare este protejat printr-un DDR cu un curent diferential rezidual n I' care nu depasiesite 30 mA; - intreruperea automata a alimentarii utilizand un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' care nu depasiesite 30 mA; - separarea electrica; sursa de separare alimentand un singur echipament electric sii fiind amplasata in exteriorul volumelor 0, 1 sii 2. Sursa de separare electrica poate fi amplasata in volumul 2, daca circuitul sau de alimentare este protejat printr-un dispozitiv DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' de cel mult 30 mA. 7.2.4. Alegerea sii montarea echipamentelor electrice 7.2.4.1. Influente externe Echipamentele electrice trebuie sa aiba cel putin urmatoarele grade de protectie conform SR EN 60529: - volumul 0 : IP X 8; - volumul 1 : IP X 4; IP X 5, acolo unde se folosesc jeturi de apa pentru curatare; - volumul 2 : IP X 2, pentru amplasament in interiorul cladirilor; IP X 4, pentru amplasament in exteriorul cladirilor; IP X 5, acolo unde jeturile de apa se folosesc pentru curatare MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 215 214 7.2.4.2. Sisteme de pozare Regulile se aplica la sisteme de pozare aparenta sii sisteme de pozare ingropate in pereti, tavane sau in plansiee la o adancime de cel mult 5 cm. In volumele 0, 1sii 2 toate mantalele metalice sau capacele metalice ale sistemelor de pozare trebuie conectate la legatura echipotentiala suplimentara. De preferinta, cablurile se vor monta in tuburi de protectie din material electroizolant. In volumele 0 sii 1 sistemele de pozare trebuie limitate numai la cele necesare alimentarii echipamentelor in aceste volume. Pentru fantani trebuie satisfacute urmatoarele conditii suplimentare: a. cablurile pentru echipamentul electric din volumul 0 trebuie instalate cat mai departe de marginea bazinului sii trebuie fixate pe cel mai scurt traseu posibil catre echipamentul electric din volumul 0. b. in volumul 1, cablurile trebuie prevazute cu o protectie mecanica corespunzatoare. Cablurile trebuie sa corespunda SR HD 22.16, dar trebuie utilizate daca producatorul declara ca acestea corespund unei imersari permanente. Este interzisa montarea dozelor in volumele 0 sii 1; in cazul circuitelor TFJS dozele pot fi montate in volumul 1. 7.2.4.3. Aparataj (de comutatie sii comanda) In volumele 0 sii 1 nu este permisa instalarea niciunui aparat, inclusiv prize de curent. In volumul 2 este permisa instalarea prizelor de curent electric sii intrerupatoarelor numai daca se adopta una din urmatoarele masuri: - utilizarea TFJS; sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0, 1 sii 2; sursa de TFJS poate fi amplasata in volumul 2, daca circuitul sau de alimentare este protejat printr-un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' care nu depasiesite 30 mA; - intreruperea automata a alimentarii utilizand un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' care nu depasiesite 30 mA; - separarea electrica; sursa de separare alimentand un singur receptor electric sii fiind amplasata in exteriorul volumelor 0, 1 sii 2. Sursa de separare electrica poate fi amplasata in volumul 2, daca circuitul sau de alimentare este protejat printr-un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' care nu depasiesite 30 mA. Pentru piscine mici, care nu au volumul 2, unde nu este posibil sa se amplaseze prize de curent sii intreruptoare in afara volumului 1, este permisa amplasarea in volumul 1 a prizelor de curent sii intreruptoarelor, de preferat nemetalice, daca acestea sunt amplasate in afara zonelor de accesibilitate (125 cm) de la limita volumului 0 sii la cel putin 0,3 m deasupra plansieului sii trebuie sa se adopte una din urmatoarele masuri: - utilizarea TFJS cu o tensiune nominala de max. 25 V tensiune alternativa sau 60 V tensiune continua, sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0 sii 1; sau - intreruperea automata a alimentarii, utilizand un DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' de max. 30 mA; - separarea electrica individuala, sursa de separare electrica fiind amplasata in exteriorul volumelor 0 sii 1. 7.2.4.4. Alte echipamente 7.2.4.4.1 Echipamente electrice specifice piscinelor In volumele 0 sii 1 pot fi instalate numai echipamente electrice fixe special concepute pentru a fi utilizate in piscine, tinand seama de prevederile de la 7.2.4.4.2 sii 7.2.4.4.4. Aparatele destinate a functiona numai cand persoanele se gasesc in afara volumului 0, pot functiona in toate volumele daca sunt alimentate prin circuite protejate conform 7.2.3.4. Elementele de incalzire electrica ingropate in pardoseala pot fi instalate numai daca: - sunt utilizate TFJS; sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0, 1 sii 2. Sursa de TFJS poate fi amplasata in volumul 2 daca circuitul sau de alimentare este protejat printr-un DDR cu un curent diferential rezidual nominal care nu depasiesite 30 mA sau 216 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 215 - sunt acoperite cu un grilaj metalic ingropat sau sa aiba un invelisi metalic legat la pamant sii la legatura echipotentiala suplimentara mentionata la pct. 7.2.3.3, respectand conditia ca circuitele lor de alimentare sa fie protejate, in plus, printr-un DDR cu un curent diferential rezidual nominal care sa nu depasieasca 30 mA. 7.2.4.4.2. Corpuri de iluminat subacvatice pentru piscine Corpurile de iluminat amplasate in apa sau in contact cu apa trebuie sa fie montate sii executate conform cu SR EN 60598-2-18. Corpurile de iluminat subacvatice amplasate in spatele unor hublouri etansie sii alimentate prin partea din spate trebuie sa fie conforme cu sectiunea respectiva din SR EN 60598 sii trebuie sa fie instalate incat sa nu se produca niciun contact (intentionat sau nu), intre partile conductoare expuse ale corpului de iluminat subacvatic sii orice parte conductoare a hubloului. 7.2.4.4.3. Echipamente electrice specifice fantanilor Echipamentul electric din volumele 0 sii 1 trebuie protejat mecanic, de exemplu, prin utilizarea sticlei armate sau utilizarea unui grilaj care sa nu poata fi indepartat decat cu ajutorul unei scule. Corpurile de iluminat din volumele 0 sii 1 trebuie sa fie montate sii construite in conformitate cu recomandarile din SR EN 60598-2-18. Pompele electrice trebuie sa corespunda prescriptiilor din SR EN 60335-2-41. Daca se aplica drept masura de protectie intreruperea automata a alimentarii, atunci trebuie utilizat numai echipament de clasa I de izolatie. 7.2.4.4.4. Prevederi speciale pentru instalarea echipamentelor electrice in volumul 1 al piscinelor sii altor bazine. Echipamentele fixe concepute a fi utilizate in piscine sii in alte bazine (de ex. grupuri de filtrare, dispozitive pentru producerea unor jeturi sau curenti de apa) alimentate la joasa tensiune, alta decat TFJS cu o tensiune alternativa nominala de max. 12 V sau continua de 30 V sunt permise in volumul 1, cu conditia respectarii urmatoarelor prescriptii: a. echipamentul trebuie amplasat intr-o carcasa (furnizata de producator) care sa asigure cel putin o clasa de izolatie II sau echivalenta sii sa asigure o protectie de securitate medie impotriva siocurilor mecanice; b. echipamentul trebuie sa fie accesibil numai prin intermediul unei trape (sau a unei usii) cu ajutorul unei chei sau unei scule. Deschiderea trapei (usiii) trebuie sa deconecteze toate conductoarele sub tensiune. Cablul de alimentare sii intreruptorul principal trebuie astfel instalate incat sa asigure o izolatie de clasa II sau echivalenta; c. circuitul de alimentare trebuie sa respecte una din urmatoarele masuri: - utilizarea TFJS cu o tensiune alternativa nominala de max. 25 V sau continua de 60 V; sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0, 1 sii 2; - DDR cu un curent diferential rezidual nominal n I' care nu depasiesite 30 mA; - separare electrica; sursa de separare alimentand un singur echipament electric sii fiind amplasata in exteriorul volumelor 0, 1 sii 2. Pentru piscine mici, amplasarea corpurilor de iluminat in volumul 1 este permisa daca acestea sunt amplasate in afara zonei de accesibilitate la atingerea (1,25 m) sii sunt prevazute una din urmatoarele metode: - utilizarea TFJS; sursa de TFJS fiind instalata in afara volumelor 0 sii 1; - DDR cu un curent diferential rezidual nominal care nu depasiesite 30 mA; - separare electrica; sursa de separare electrica fiind amplasata in exteriorul volumelor 0 sii 1. In plus, corpurile de iluminat trebuie sa aiba o carcasa care sa asigure o clasa de izolatie II sau echivalenta sii sa asigure o protectie de severitate medie la siocuri mecanice. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 217 216 Fig. 7.2.1. Dimensiunile volumelor petru bazinele piscinelor sii bazinelor de igienizare Fig. 7.2.2. Dimensiunile volumelor pentru bazinele situate deasupra solului 218 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 217 Fig. 7.2.3. Exemple de dimensiuni ale volumelor (in plan) cu pereti fixi despartitori cu o inaltime de cel putin 2,5 m Fig. 7.2.4. Exemple de determinare a volumelor unei fantani 7.3. Instalatii electrice pentru incaperi sii cabine prevazute cu incalzitoare pentru saune 7.3.1. Prevederile speciale ale acestui capitol se aplica cabinelor de sauna instalate pe un loc fix sii incaperilor unde este instalat incalzitorul pentru sauna sau elementele acestuia, caz in care intreaga incapere este considerata sauna. Prevederile acestui subcapitol respecta recomandarile din SR HD 60364 7 703. Prevederile nu se aplica cabinelor de sauna prefabricate. 7.3.2. In cadrul acestor incaperi sii cabine se definesc urmatoarele volume, conform fig. 7.3.1. : Volumul 1: volumul care contine incalzitorul saunei, limitat de pardoseala, de partea rece a izolatiei termice a tavanului sii de o suprafata a carei generatoare este o verticala in jurul incalzitorului la o distanta de 0,5 m de suprafata acestuia. Daca incalzitorul este la mai putin de 0,5 m de un perete, volumul 1 este limitat de partea rece a izolatiei termice a acestui perete. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 219 218 Volumul 2: volumul exterior volumului 1, limitat de pardoseala, partea rece a izolatiei termice a peretilor sii de un plan orizontal situat la 1,0 m deasupra pardoselii. Volumul 3: volumul exterior volumului 1, limitat de partea rece a izolatiei termice a plafonului sii a peretilor sii de o suprafata orizontala situata la 1,0 m deasupra pardoselii. 7.3.3. Protectia de baza (impotriva atingerilor directe) trebuie realizata prin urmatoarele masuri: - bariere sau carcase care asigura un grad de protectie de cel putin IP XXB sau IP2X, sau - printr-o izolatie care poate suporta o incercare dielectrica la 500 V tensiune alternativa valoare efectiva, timp de 1 minut. 7.3.4. Nu sunt admise masurile pentru protectia de baza (impotriva atingerilor directe) prin obstacole sii prin amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere. 7.3.5. Nu sunt admise masurile tehnice de protectie la defect (impotriva atingerilor indirecte) prin amplasamente neconductoare sii prin legaturi echipotentiale suplimentare nelegate la pamant. 7.3.6. Pentru toate circuitele saunei cu exceptia celui de incalzire al saunei trebuie realizata o protectie suplimentara prin utilizarea unuia sau mai multor dispozitive de protectie de curent diferential rezidual cu curent nominal care nu depasiesite 30 mA. Alegerea sii instalarea echipamentelor 7.3.7. Echipamentul electric trebuie sa prezinte cel putin gradul de protectie IP 24. Daca se prevede curatirea cu jet de apa, echipamentul trebuie sa prezinte cel putin gradul de protectie IP 55. 7.3.8. In volumul 1, trebuie instalat numai echipamentul pentru incalzirea saunei. In volumul 3 echipamentele trebuie sa suporte o temperatura de 125o C, iar sistemele de pozare trebuie sa fie rezistente la o temperatura de 170o C. 7.3.9. Este recomandabil ca sistemele de pozare sa fie instalate in afara volumelor, de exemplu pe peretele rece al izolatiei termice. Daca sistemele de pozare sunt instalate in volumele 1 sau 3, de exemplu pe suprafata calda a izolatiei termice, ele trebuie sa fie rezistente la o temperatura de 170o C. 7.3.10. Aparatajul de comanda care face parte din incalzitorul saunei sau alte echipamente fixe instalate in volumul 2 pot fi amplasate in sauna sau in cabina conform instructiunilor producatorului. Alte echipamente de comanda (de exemplu pentru lumina) trebuie instalate in afara saunei sau a cabinelor. Este interzisa montarea prizelor de curent in zona care contine incalzitorul pentru sauna. 220 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 219 Fig. 7.3.1. Volumele incaperii sau cabinei cu incalzitoare pentru saune 7.4. Instalatii electrice pentru siantiere de constructii sii de demolare 7.4.1. Prescriptiile particulare pentru instalatiile electrice ce se prevad pentru siantierele de constructii sii de demolare respecta recomandarile prevazute in SR HD 60364-7-704 sii SR CEI 61200-704. 7.4.2. Prevederile specifice din prezentul capitol completeaza dispozitiile generale sii se aplica instalatiilor electrice temporare pentru siantiere de constructii sii de demolare pe perioada activitatilor de constructie sii de demolare, incluzand (de exemplu): - lucrari de constructie pentru cladiri noi; - reparare, modificare, extindere sau demolare a cladirilor existente sau parti ale cladirilor existente; - lucrari de inginerie (reglari, parametrizari); - lucrari de terasamente. Dispozitiile nu se aplica instalatiilor din amplasamentele administrative ale siantierelor (birouri, vestiare, cantine, dormitoare etc) unde se aplica prevederile generale din capitolele anterioare. De asemenea, cerintele nu vizeaza instalatii in care este implicat echipament de natura similara cu cel utilizat in exploatari miniere de suprafata. Prevederile se aplica instalatiilor fixe sau mobile. Alimentarea cu energie electrica 7.4.3. La alimentarea cu energie electrica a siantierului se va tine seama de solutia stabilita pentru constructia definitiva, evitandu-se pe cat posibil, alimentarea provizorie. 7.4.4. In cazul in care pentru alimentarea cu energie electrica a siantierului se utilizeaza posturi de transformare provizorii, se recomanda ca acestea sa fie amplasate pe cat posibil in centrele de greutate al consumului dat de receptoarele de energie electrica. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 221 220 7.4.5. De regula, in siantiere se prevad urmatoarele sisteme de distributie a energiei electrice: a) instalatia este direct conectata la reteaua de alimentare pentru intermediul unui tablou general de distributie ("ansamblu de aparataj de joasa tensiune " - AUS); b) instalatia este conectata la reteaua de alimentare prin intermediul unui tablou general AUS, care alimenteaza tablouri secundare AUS la care se racordeaza echipamente fixe, mobile sii portabile. 7.4.6. Tabloul general de distributie AUS cuprinde pe langa prevederile din 5.3.3.35 sii urmatoarele: - in retelele TT sii TN-S, un DDR cu intarziere montat pe circuitul de alimentare sii dispozitive de protectie impotriva supracurentilor; - in retelele TN-C, dispozitive de protectie impotriva supracurentilor; - in retelele IT, un dispozitiv de control permanent al izolatiei sii dispozitive de protectie impotriva supracurentilor. 7.4.7. Tabloul secundar de distributie AUS pentru echipamente fixe vor fi echipate identic conform prevederilor 7.4.6. 7.4.8. Tabloul secundar de distributie AUS pentru aparate mobile sii portabile cuprinde dispozitive diferentiale de 30mA, fara intarziere sii dispozitive de protectie impotriva supracurentilor. Protectia impotriva siocurilor electrice Protectia de baza (impotriva atingerilor directe) 7.4.9. Urmatoarele masuri pentru protectia de baza (impotriva atingerilor directe) sunt recomandate a fi aplicate: - izolarea partilor active; - bariere sau carcase. Utilizarea de obstacole care ar proteja numai impotriva atingerilor directe intamplatoare cu partile active nu este admisa decat in cazurile in care nu pot fi utilizate alte masuri de protectie, sii numai pentru o durata foarte scurta. Amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere nu este admisa decat pentru linii aeriene care traverseaza siantierul. Protectia in caz de defect (impotriva atingerilor indirecte) Masura de protectie prin intreruperea automata a alimentarii 7.4.10. In instalatiile de siantier se vor utiliza de preferinta retelele TT sii TN-S. 7.4.11. In reteaua TN-C se admite in partea fixa a instalatiei electrice sii anume intre alimentarea instalatiei sii ansamblul general de aparataj (AUS). 7.4.12. Se admite utilizarea retelei IT daca este necesar sa se evite intreruperea la primul defect de punere la pamant in special pentru o parte a instalatiei, de exemplu alimentarea pompelor de evacuare a apei sau alimentarea ventilatoarelor de aerisire. Aceasta alimentare se va alege luand in considerare dezavantajele ei datorate conditiilor impuse privind controlul permanent al izolatiei in vederea detectarii rapide a primului defect. 7.4.13. Alimentarea cu tensiune redusa, cand tensiunea cea mai mare nu depasiesite 110 V tensiune alternativa intre faze (65 V intre faza sii neutru legat la pamant, in circuite trifazate, 55 V intre faza sii neutru legat la pamant, in circuite monofazate), trebuie sa indeplineasca conditiile pentru reteaua TN in care: - punctul neutru al secundarului transformatorului sau generatorului trebuie legat la pamant, sii - prizele de curent nu trebuie sa fie intersianjabile cu prizele de curent prevazute pentru alte tensiuni. 222 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 221 Aceasta poate fi utila in special acolo unde sunt prevazute conditii severe de functionare sau de mediu sii unde TFJP sii TFJS nu sunt utilizabile. Protectia fara intreruperea alimentarii 7.4.14. Protectia prin utilizarea echipamentelor de clasa II sau prin izolatie echivalenta se refera la constructia echipamentelor sii este recomandata pentru utilajele portabile. Aceste echipamente trebuie sa aiba protectia mecanica IPX4 daca sunt utilizate in amplasamente in care sunt prezente frecvent picaturi de apa. 7.4.15. Amplasamentele neconductoare nu sunt admise ca masura tehnica de protectie. 7.4.16. Legaturi echipotentiale locale nelegate la pamant nu sunt admise ca masura tehnica de protectie. 7.4.17. Masura de protectie prin separare electrica a circuitelor este limitata la alimentarea unui singur receptor prin intermediul unui transformator sii a unui cablu flexibil. 7.4.18. Masura de protectie prin utilizarea tensiunii foarte joasa TFJS sii TFJP se aplica in special in cazurile cand conditiile de lucru sunt severe (exemplu in incinte electroconductoare de mici dimensiuni pentru alimentarea uneltelor portabile, pentru echipamentul de silefuire utilizat in mediu umed sau pentru incalzirea betonului). 7.4.19. La receptoarele mobile sii portabile se aplica masurile recomandate in SR HD 60364-4-41, SR EN 60745 (pe parti) sii SR EN 61029 (pe parti) cu urmatoarele precizari: utilajele portabile folosite in mediu sau procese umede (ex. masiini de frecat mozaic, vibratoare pentru beton, masiini de curatat parchetul etc.) se alimenteaza la o tensiune redusa de protectie de cel mult 24 V, conform prevederilor STAS 2612 sii subcap. 4.1. Se admit tensiuni de lucru mai mari de 24 V in cazul in care se aplica masurile de protectie separarea de protectie sau izolatie intarita , conform recomandarilor din SR HD 60364-4-41 sii prevederile din subcap.4.1. 7.4.20. Protectia impotriva supracurentilor este asigurata prin dispozitive de intrerupere automata (disjunctoare sau microintreruptoare) montate in interiorul unui ansamblu AUS. 7.4.21. Toate circuitele trebuie sa fie protejate impotriva suprasarcinilor. Este permis ca circuitele care alimenteaza echipamente pentru ridicare comandate manual sa nu fie protejate impotriva suprasarcinilor. 7.4.22. Tablourile de distributie AUS trebuie echipate cu aparataj cu capacitate de rupere a curentilor de scurtcircuit bazata pe curentul de scurtcircuit prezumat la sursa de alimentare. 7.4.23. Circuitele care alimenteaza prize de curent avand curentul nominal pana la 32 A inclusiv sii alte circuite care alimenteaza echipamentul electric portabil avand curent nominal pana la 32 A inclusiv trebuie protejate prin una din urmatoarele metode: - dispozitive de curent diferential rezidual avand curent nominal de functionare de maxim 30 mA; - tensiune foarte joasa asigurata prin TFJS sii TFJP; - separare electrica, fiecare priza de curent sii echipament electric portabil fiind alimentate printr-un transformator individual de separare sau prin infasiurari separate ale unui transformator de separare. 7.4.24. Pentru circuitele care alimenteaza prize de curent cu un curent nominal mai mare de 32 A trebuie utilizate dispozitive de curent diferential rezidual care au un curent diferential rezidual nominal de maxim 500 mA. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 223 222 7.4.25. Conditiile minimale de influente externe care pot fi intalnite pe siantiere sunt urmatoarele: A A temperatura ambianta: - 5o C ... + 40o C (AA4) A D prezenta apei: proiectie de apa (AD4) A E prezenta corpurilor straine: foarte mica (AE3) A G siocuri mecanice: mari (AG3) A H vibratii: medii (AH2) B A competenta persoanelor: obisinuite, in general (BA1) instruite (BA4) calificate pentru manevrari in exploatare (BA5) B C contactul persoanelor cu potentialul pamantului: frecvent (BC3) continuu in incinte electro- conductoare de mici dimen- siuni (cuve, goluri tehnice) (BC4) 7.4.26. Echipamentul electric de pe siantiere este supus la conditii foarte severe sii trebuie sa poata suporta solicitarile respective. Echipamentul utilizat in instalatiile de pe siantiere trebuie ales sii montat astfel incat sa indeplineasca urmatoarele conditii: - flexibilitate, care permite utilizarea succesiva pe siantiere diferite; - usiurinta reamplasarii componentelor; - montare, transport sii depozitare usioare; - robustete; - securitate corespunzatoare. 7.4.27. Accesul in functionare normala trebuie sa fie prevazut astfel incat lucrarile sa fie executate de persoane cu competente corespunzatoare: - manevre simple, de catre persoane obisinuite (BA1); - celelalte manevre, fara acces la partile active, de catre persoane instruite (BA4); - lucrari sii manevre la partile active, numai de catre persoane calificate (BA5). 7.4.28. In instalatiile de pe siantiere se pot produce siocuri mecanice importante (AG3). Protectia sistemelor de pozare este asigurata prin: - alegerea unor sisteme de pozare cu caracteristici mecanice corespunzatoare; - amplasamente care protejeaza sistemele de pozare la siocuri; - o protectie mecanica suplimentara in pasajele pietonale sau ale vehiculelor. 7.4.29. In incinta siantierelor, retelele electrice de joasa tensiune trebuie executate pe cat posibil in solutia definitiva. Se recomanda ca executarea retelelor de joasa tensiune sa se faca in cabluri. Atunci cand se utilizeaza cabluri flexibile se recomanda ca acestea sa fie de tipul celor recomandate de SR HD 22, iar cablurile rigide trebuie sa aibe o rezistenta mecanica echivalenta. In cazul in care nu se pot utiliza cabluri, retelele de joasa tensiune se vor executa aerian cu conductoare torsadate, respectandu-se prevederile din normativul PE106. Se va evita utilizarea conductoarelor neizolate in incinta siantierelor cu exceptia celor pentru instalatiile de ridicat sii transportat sii pentru instalatiile de protectie impotriva siocurilor electrice. 7.4.30. Toate echipamentele electrice utilizate trebuie sa aibe gradul de protectie minim IP44. 7.4.31. Reteaua generala a conductoarelor principale de legare la pamant de protectie se realizeaza buclat in toate cazurile in care acest lucru este posibil. 224 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 223 7.4.32. Prizele de pamant sii conductoarele de protectie pentru legare la pamant de pe siantiere se executa cu prioritate utilizandu-se elementele metalice naturale existente (structura metalica a constructiei, conductele metalice, armatura betonului etc) cu respectarea conditiilor din subcap. 5.5. Receptoarele mai indepartate de cladirea a carei constructie metalica este utilizata drept priza naturala, trebuie legate la aceasta printr-un conductor de protectie care insotesite reteaua de alimentare, asigurandu-se astfel continuitatea retelei generale a conductoarelor de protectie de pe siantier. 7.4.33. Carcasele sii elementele de sustinere metalice ale echipamentelor electrice sii toate conductoarele de protectie locale se leaga la reteaua generala de protectie. Daca exista mai multe retele generale de protectie, acestea se leaga intre ele in cel putin doua puncte diferite. 7.4.34. Rezistenta de dispersie a prizei de pamant sii rezistenta conductoarelor de protectie pana la receptor trebuie sa fie de maximum 4 : , respectandu-se conditia de deconectare in caz de defect din subcap. 4.1. 7.4.35. Reteaua generala de protectie care se executa ramificat, se leaga la toate capetele de linie sii la punctele de ramificatie la cate o priza de pamant fixa de 10: . Rezistenta ansamblului trebuie sa fie de maxim 4 : . Lungimea conductorului de protectie intre doua prize de pamant fixe sau de la oricare dintre receptoarele eletrice pana la cea mai apropiata priza, se admite sa fie de cel mult 200m, in cazul conductoarelor de cupru sii de cel mult 150m in cazul celor din otel. Daca aceste lungimi (sau distante) sunt mai mari, se intercaleaza prize de pamant suplimentare astfel incat lungimile, respectiv distantele specificate mai sus sa fie respectate. 7.4.36. La siantierele cu suprafata redusa de teren, unde spatiul nu permite executarea de prize de pamant concentrate de 4 : pentru reteaua de protectie, electrozii prizei se distribuie de-a lungul traseului retelei, numarul lor alegandu-se astfel incat sa se realizeze in ansamblu o rezistenta de maximum 4 : . Pe siantiere se admit sii prize de pamant complexe, constituite din electrozi verticali sii orizontali. La priza de pamant orizontala din apropierea liniei aeriene se leaga un numar sufient de electrozi verticali astfel incat rezistenta totala maxima sa fie de 4 : . Se admite ca o priza de pamant orizontala ingropata in imediata apropiere a stalpilor liniei aeriene sii care urmeaza traseul acesteia sa fie utilizata pentru protectie. In acest caz, la fiecare stalp se prevede o ramificatie la care se leaga bornele de protectie ale utilajelor sii cele ale tablourilor de distributie. 7.4.37. Alimentarea receptoarelor prin linii aeriene se face conform PE 106 . 7.4.38. Reteaua conductelor de protectie pe siantiere se executa conform subcap. 5.5. 7.4.39. Conductoarele de protectie pentru legarea la pamant a echipamentelor supuse la deplasari frecvente sau vibratii, trebuie sa fie flexibile. 7.4.40. La utilajele alimentate prin cabluri flexibile din cupru intr-o retea TT, se admite utilizarea unui singur conductor de legare la pamant cu conditia utilizarii ca masura suplimentara a mijloacelor individuale de protectie. 7.5. Instalatii electrice pentru constructii agroindustriale sii agrozootehnice 7.5.1. Prescriptiile speciale din acest capitol se aplica instalatiilor electrice fixe interioare sii exterioare constructiilor agroindustriale sii agrozootehnice sii la alte amplasamente care apartin acestora sii sunt in conformitate cu recomandarile din SR HD 60364 7 - 705. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 225 224 Constructiile agroindustriale sii agrozootehnice cuprind : - grajduri pentru animale (bovine, porci, cai, oi, capre) sii cladiri pentru pasari, inclusiv anexele (de exemplu locurile unde se prepara sii se depoziteaza hrana, spatiile pentru masiinile de muls, incaperile pentru depozitarea laptelui etc.); - hambare, antrepozite sii depozite pentru fan, paie sii nutreturi, ingrasiaminte, cereale, cartofi, sfecla, zarzavaturi, fructe, plante ornamentale, carburanti, sere; - cladiri in care se prepara produse agricole sii horticole pentru comercializare (prin uscare, fierbere, presare, taiere, procesarea carnii etc.). Locuintele sii alte amplasamente care apartin constructiilor agroindustrale sii agrozootehnice (birouri, spatii comune, hangare, ateliere, garaje, magazine) sunt cladiri care sunt conectate din punct de vedere electric la acestea fie prin conductoarele de protectie ale aceleiasii instalatii sau prin parti conductoare externe care pot sa induca tensiuni electrice periculoase. In constructiile agroindustriale sii agrozootehnice poate fi realizata cresiterea intensiva a animalelor. In acest caz este necesara utilizarea sistemelor automatizate pentru asigurarea vietii, cum ar fi cele utilizate pentru ventilatie, hranire sii aer conditionat. 7.5.2. Protectia impotriva siocurilor electrice se realizeaza prin urmatoarele masuri: - intreruperea/deconectarea automata a alimentarii; - utilizarea tensiunii foarte joasa asigurata prin TFJS sii TFJP; - utilizarea legaturii echipotentiale, ca masura de protectie suplimentara. 7.5.2.1. Masuri de protectie pentru intreruperea/deconectarea automata a alimentarii. In circuite, indiferent de sistemul de legare la pamant, trebuie prevazute urmatoarele dispozitive de intrerupere/deconectare: - un DDR al carui curent diferential rezidual nominal n I' nu depasiesite 30 mA, in circuitele finale care alimenteaza prizele de curent al caror curent nominal nu depasiesite 32 A; - un DDR al carui curent diferential rezidual nominal n I' nu depasiesite 100 mA, in circuitele finale care alimenteaza prizele de curent al caror curent nominal este mai mare de 32 A; - un DDR al carui curent diferential rezidual nominal n I' nu depasiesite 300 mA, in toate celelalte circuite. In cazul in care este necesara asigurarea continuitatii functionarii se recomanda ca DDR al carui curent diferential rezidual nominal n I' nu depasiesite 300 mA, sa fie de tip S sau cu temporizare. Aceasta protectie este utila sii pentru protectia impotriva incendiului. In cazul in care instalatia electrica este conectata la o retea TN, conductorul neutru sii conductorul de protectie trebuie sa fie separate in aval de originea instalatiei. Aceasta prevedere se aplica atat locuintelor sii altor amplasamente care apartin constructiilor agroindustriale sii agrozootehnice. 7.5.2.2. Masura de protectie prin utilizarea tensiunii foarte joasa asigurata prin TFJS sii TFJP. In cazul in care se aplica masura de protectie prin TFJS sau TFJP, indiferent de tensiunea nominala, protectia de baza (protectia impotriva atingerilor directe) trebuie asigurata prin urmatoarele masuri: - bariere sau carcase care asigura un grad de protectie cel putin IP XXB sau IP2X, sau - izolatia care sa tina la o tensiune alternativa de incercare de 500 V valoare efectiva, timp de 1 minut. 7.5.2.3. Protectia suplimentara prin utilizarea legaturii echipotentiale In amplasamentele prevazute pentru adapostirea animalelor toate partile conductoare accesibile sii partile conductoare externe instalatiei care pot fi atinse de animale trebuie conectate printr-o legatura echipotentiala suplimentara. Acolo unde se afla un gratar metalic in pardoseala/podea acesta trebuie inclus in legatura echipotentiala a spatiului respectiv (a se vedea figurile 7.5.1 ...7.5.4). Din aceasta legatura trebuie sa faca parte sii partile conductoare externe instalatiei care se afla in/pe podea (armatura betonului sau armatura bazinului pentru colectarea balegarului), precum sii pardoseala 226 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 225 din elemente prefabricate din beton (fig. 7.5.3). Legatura echipotentiala, cat sii gratarele metalice (daca exista) trebuie sa fie protejate durabil la coroziune sii solicitari mecanice. 7.5.3. Protectia impotriva efectelor termice Protectia impotriva efectelor termice se realizeaza, in principal, prin masuri de protectie impotriva incendiului. Aparatele electrice de incalzire utilizate pentru cladirile in care are loc reproducerea sii cresiterea intensiva a animalelor trebuie sa corespunda recomandarilor din SR CEI 60335 2 71 sii trebuie fixate intr-o pozitie corespunzatoare pentru a evita riscul de arsuri pentru animale sii riscul aparitiei unui incendiu prin aprinderea materialelor combustibile. Aparatele de incalzire prin radiatii trebuie instalate la o distanta de cel putin 0,5 m de animale sii de materialele combustibile, in afara de cazul in care furnizorul acestora a indicat in instructiunile de utilizare o distanta mai mare. Pentru protectia impotriva incendiului trebuie instalate dispozitive DDR cu curent diferential rezidual nominal care nu depasiesite 300 mA. DDR trebuie sa intrerupa toate conductoarele active. In amplasamentele care prezinta risc de incendiu, conductoarele circuitelor alimentate de la o sursa de tensiune foarte joasa trebuie protejate pentru bariere sau mantale (carcase, tuburi) care sa asigure un grad de protectie IPXXD sau IP4X, sau in plus fata de izolatia lor de baza printr-o manta (carcasa) din material electroizolant (de exemplu, cablurile tip HO7RN-F sau similare, pentru utilizare in exterior, sunt corespunzatoare pentru aceasta conditie). 7.5.4. Protectia impotriva supratensiunilor sii a perturbatiilor electromagnetice. Atunci cand se utilizeaza echipamente electronice se recomanda sa se prevada masuri de protectie impotriva trasnetului conform cap.6 sii impotriva supratensiunilor conform subcap.4.4. 7.5.5. Alegerea sii montarea echipamentelor 7.5.5.1. Reguli generale privind conditiile de functionare, influente externe, accesibilitate, identificare. In constructiile agroindustriale sii agrozootehnice echipamentele electrice trebuie sa aibe gradul de protectie minim IP44, atunci cand se utilizeaza in conditii normale. In cazul in care nu este disponibil un echipament cu gradul de protectie minim IP44, acesta poate fi amplasat intr-o carcasa care sa asigure gradul de protectie IP44. Prizele de curent electric nu trebuie instalate pe materiale combustibile. Acolo unde conditiile de influente externe sunt superioare conditiilor AD4, AE3 sii/sau AG1, prizele trebuie prevazute cu protectie corespunzatoare. Protectia mecanica poate fi asigurata sii prin utilizarea de carcase suplimentare sau prin instalare in nisie prevazute in constructia cladirii. Aceste prescriptii nu se aplica pentru locuinte, birouri, magazine sii pentru locuri/spatii in care conditiile de influente externe sunt asemanatoare sii apartin constructiilor agrondustriale sii agrozootehnice. In prezenta substantelor corozive (de exemplu, in depozitele de lapte sau in grajduri), echipamentele electrice trebuie protejate in mod corespunzator. In general, echipamentul electric nu trebuie sa fie accesibil pentru animale. In particular, echipamentul electric accesibil pentru animale, cum ar fi cel din utilajele pentru hranire sau din bazinele pentru adapare, trebuie sa fie construite in mod adecvat sii instalate astfel incat sa fie evitata deteriorarea de catre animale, cat sii sa fie redus la minim riscul de ranire a animalelor. La terminarea lucrarilor sii punerea in functiune trebuie predata utilizatorului instalatiei urmatoarea documentatie: - planul detaliat al amplasarii echipamentelor electrice; - traseele tuturor cablurilor de distributie; - schema monofilara de distributie; - schema legaturilor de echipotentializare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 227 226 7.5.5.2. Sisteme de pozare In amplasamentele accesibile animalelor sii in care animalele sunt inchise sistemele de pozare trebuie sa fie inaccesibile animalelor sii sa fie protejate corespunzator impotriva deteriorarilor mecanice. Conductoarele liniilor electrice aeriene trebuie sa fie izolate. Retelele electrice exterioare aferente constructiilor agroindustriale sii agrozootehnice, unde vehiculele sii masiinile agricole mobile fac manevre, trebuie realizate cu cabluri pozate astfel: - in pamant, la o adancime de 0,6 m, cu o protectie mecanica suplimentara. Tuburile de protectie suplimentara trebuie sa reziste la comprimarea cu o forta de 450 N sii la impact in conformitate cu recomandarile din SR EN 50086-2-4/A1; - in pamant arabil sau cultivat, la o adancime de cel putin 1 m; - suspendat, la o inaltime de cel putin 6 m. Se prefera instalarea cablurilor in pamant. Cablurile care alimenteaza tablourile de distributie trebuie sa fie protejate imporiva deteriorarilor mecanice, de exemplu, prin ingroparea in pamant sau prin instalarea in jgheaburi sau tuburi prefabricate, separate ferm. Aceste prescriptii trebuie sa se aplice sii la locuintele sii la alte spatii care apartin constructiilor agroindustriale sii agrozootehnice. O atentie deosebita se va acorda protectiei la rozatoare. Pentru amplasamentele unde sunt tinute animalele, conditiile de influente externe trebuie clasificate AF4, iar tuburile trebuie sa fie protejate impotriva coroziunii corespunzator cel putin clasei 2 (medie) pentru utilizare in interior sii clasei 4 (ridicata) pentru utilizare in exterior, conform cu recomandarile din SR EN 61386-21. Pentru amplasamentele unde sistemele de pozare pot fi expuse la impact sii la siocuri mecanice din cauza vehiculelor sii masiinilor agricole in deplasare, conditiile de influente externe trebuie trebuie sa fie clasificate AG3: - tuburile trebuie sa aiba un grad de protectie la comprimare corespunzator cel putin clasei 4 (ridicata) conform SR EN 61386 21; - sistemele de tuburi sii jgheaburi pentru cabluri trebuie sa aiba un grad de protectie impotiva siocurilor considerat ca "ridicat" conform recomandarilor din SR EN 50085. 7.5.5.3. Separare, comutare/intrerupere sii comanda Instalatia electrica a fiecarei cladiri sau a unei parti dintr-o cladire trebuie sa fie separata printr-un singur dispozitiv de separare conform subcap 5.3.4. Dispozitivele de separare se prevad pentru toate conductoarele active sii conductorul neutru, chiar sii pentru circuitele care se utilizeaza ocazional, de exemplu, in timpul recoltarilor. Dispozitivele de separare sii comutatie, cat sii dispozitivele de oprire de urgenta sau de comutatie de urgenta nu trebuie montate in locuri accesibile animalelor sau in nicio pozitie in care poate fi impiedicat accesul la ele de catre animale, fara sa provoace panica in randul animalelor. 7.5.5.4. Conductoare de echipotentializare de protectie suplimentara Conductoarele de echipotentializare de protectie suplimentara trebuie sa fie protejate impotriva deteriorarilor mecanice sii coroziunii sii trebuie sa fie alese astfel incat sa se evite efectele electrolitice. De exemplu, pot fi utilizate urmatoarele materiale: - benzi din otel galvanizat la cald cu dimensiunile 30 mm x 3 mm; - tije rotunde din otel galvanizat la cald cu diametrul de cel putin 8 mm; - conductoare din cupru cu sectiunea minima de 4 mm2 . Pot fi utilizate sii alte materiale corespunzatoare. 7.5.5.5. Alte echipamente Prizele de curent utilizate in constructile agroindustriale sii agrozotehnice trebuie sa fie conforme cu recomandarile din: - SR EN 60309-1, sau - SR EN 60309-2, daca este necesara interschimbabilitatea, sau - cand curentul nominal nu depasiesite 20 A. 228 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 227 Corpuri de iluminat sii instalatii de iluminat Corpurile de iluminat trebuie sa fie conforme cu standardul de parti SR EN 60598-2 sii trebuie alese in functie de gradul de protectie sii de temperatura suprafetei tinand seama de conditiile de mediu ambiant sii de locurile de instalare (de exemplu, IP54, cu marcarea adecvanta pentru temperatura F pentru montare pe material combustibil). In zonele in care exista risc de incendiu, cat sii pericol de aprindere a depunerilor de praf trebuie utilizate numai corpuri de iluminat cu marcarea D conform SR EN 60598-2-24 sii corpuri de iluminat cu temperatura suprafetei limitata. Trebuie instalate numai corpuri de iluminat care sunt marcate cu D sii care corespund gradului de protectie IP54. Corpurile de iluminat trebuie montate in zonele unde exista o distanta suficient de mare fata de materialele combustibile, luand in considerare depozitarea marfurilor sii alte procese de lucru periculoase. Distantele de securitate sii temperaturile suprafetei corpului de iluminat sunt precizate in instructiunile de montaj ale fabricantului sii in subcap. 4.2. Pozitiile intreruptorului (aprins/stins) corpurilor de iluminat instalate in zonele de depozitare a paielor sau fanului sau in zone similare, trebuie sa fie usior de identificat. Serviciile de securitate trebuie instalate numai daca sunt cerute de proprietarul instalatiei sau de autoritati. Sistemele de automatizare necesare vietii pentru cresiterea intensiva a animalelor trebuie sa tina seama de urmatoarele prescriptii: a) cand nu este asigurata alimentarea cu hrana, apa, aer sii alimentarea instalatiei de iluminat pentru animale, in caz de defect in alimentarea cu energie electrica, trebuie prevazuta o sursa sigura de alimentare alternativa sau de rezerva sau de siguranta; trebuie prevazute circuite separate numai pentru alimentarea echipamentelor de ventilatie sii de iluminat; b) trebuie asigurata selectivitatea protectiei circuitelor principale de alimentare a sistemului de ventilatie pentru supracurent sii/sau scurtcircuit monofazat; c) daca intr-o instalatie este necesar sa functioneze o ventilatie electrica trebuie asigurata una din urmatoarele conditii: -o sursa de rezerva pentru intregul sistem de ventilatie, care sa fie verificata periodic in conformitate cu instructiunile fabricantului; -supravegherea temperaturii sii tensiunii de alimentare sii dispozitive care sa transmita semnale optice sii acustice care pot fi sesizate de utilizator sii care trebuie sa functioneze sii in cazul intreruperii alimentarii normale. Aparatele electrice de incalzire trebuie sa fie prevazute cu indicarea optica a pozitiei de functionare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 229 228 Fig. 7.5.1. Exemplu de legatura de echipotentializare intr-un grajd de vite 7.5.4 Elementele conductoare ale grilajului metallic sunt pozate pe stalpi pentru a asigura continitatea electrica sunt interconectate prin cel putin doua puncte de sudura Dimensiunile ochiurilor grilajului etalic din tije rotunde 8 mm sunt de aproximativ 150mm x 150mm 230 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 229 Fig. 7.5.1. Exemplu de legatura de echipotentializare intr-un grajd de vite 4 figuri care prezinta exemple de leg. echip. Fig. 7.5.2. Exemplu de legatura de echipotentializare sub forma de bucla intr-un grajd de vite. ] Elementele conductoare ale grilajului metallic sunt pozate pe stalpi pentru a asigura continitatea electrica sunt interconectate prin cel putin doua puncte de sudura 7.5.4 Dimensiunile ochiurilor grilajului etalic din tije rotunde 8 mm sunt de aproximativ 150mm x 150mm MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 231 230 Fig. 7.5.3. Exemplu de legatura de echipotentializare care se aplica la o constructie de beton prevazuta cu spatii in podea pentru colectarea balegarului . structurii 232 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 231 Fig. 7.5.4. Ex Fig. 7.5.4. Exemplu de dispunere a prizei de pamant in fundatie la un grajd. pamant din fundatie din fundatie MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 233 232 7.6. Instalatii electrice pentru incinte electroconductoare inguste 7.6.1. Prescriptiile particulare din acest capitol sunt in conformitate cu recomandarile din SR HD 60364-7-706:2007 sii se aplica echipamentelor fixe din amplasamente electroconductoare,in care deplasarea persoanelor este restrictionata de amplasament sii alimentarile pentru echipamente mobile utilizate in aceste amplasamente. Un amplasament conductor ingust este compus in principal din parti inconjuratoare metalice sau alte materiale electroconductoare, in care este posibil ca o persoana sa vina in contact cu o portiune mare a corpului cu partile metalice sau alte parti conductoare inconjuratoare sii unde posibilitatea intreruperii acestui contact electric este limitata. Prescriptiile nu se aplica amplasamentului care permite libertatea de misicare a unei persoane in timpul lucrului, de a intra sii de a iesii din amplasament fara dificultate fizica. 7.6.2. In amplasamente electroconductoare inguste se aplica urmatoarele masuri de protectie impotriva siocului electric pentru circuite care alimenteaza echipamentele de utilizare curenta: a) pentru alimentarea dispozitivelor manuale sii echipamentului portabil: - TFJS sau - separarea electrica numai la un singur element al echipamentului conectat la infasiurarea secundara a transformatorului de separare; b) pentu alimentarea lampilor portabile: - TFJS; c) pentru alimentarea echipamentului fix: - intrerupere automata a alimentarii cu legatura de echipotentializare suplimentara care trebuie sa conecteze partile conductoare accesibile ale echipamentului fix sii partile electroconductoare ale amplasamentului, sau - TFJS, sau - TFJP, unde legatura de echipotentializare trebuie prevazuta intre toate partile conductoare accesibile, toate partile conductoare straine din interiorul amplasamentului conductor ingust sii legarea sistemului TFJP la pamant, sau - separarea electrica privind un element al echipamentului conectat la infasiurarea secundara a transformatorului de separare, sau - utilizarea echipamentului clasa II sau a echipamentului care are o izolatie echivalenta, numai daca circuitele de alimentare sunt prevazute cu dispozitive de curent diferential rezidual avand un curent diferential rezidual nominal de functionare care nu depasiesite 30 mA. 7.6.3. Daca unele echipamente (ex. aparatura de masurare sii de control) trebuie legate la pamant, este necesar sa se prevada o legatura de echipotentializare intre toate partile conductoare accesibile, partile conductoare straine din interiorul amplasamentului conductor ingust sii legatura la pamant functionala. 7.6.4. Sursa de separare (de protectie) trebuie situata in afara amplasamentului conductor ingust cu restrictie in deplasare, in afara cazului cand sursele sunt parte a instalatiei fixe in interiorul incintei electroconductoare inguste, asia cum este prevazut in art. 7.6.2.c. 7.7. Instalatii electrice pentru campinguri 7.7.1. Prevederile speciale din acest capitol sunt in conformitate cu recomandarile din SR HD 384-7- 708 S2 sii se aplica acelei portiuni din instalatia electrica din camping care asigura facilitati pentru alimentarea vehiculelor de agrement locuibile (inclusiv rulote) sau corturi. Ele nu se aplica instalatiilor electrice din interiorul vehiculului de agrement locuibil sau unitati mobile sau transportabile. 7.7.2. Se definesc urmatoarele notiuni legate de aceste instalatii: - vehicul de agrement: unitatea de locuit pentru a fi ocupata temporar sau sezonier care poate indeplini prescriptii pentru constructia sii utilizarea vehiculelor rutiere; - amplasament pentru rulota: loc de pe sol destinat sa fie ocupat de vehiculul de agrement pentru locuit sau de cort; 234 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 233 - camping: suprafata de teren pe care sunt dispuse doua sau mai multe amplasamente pentru rulote; - punct de alimentare electrica a rulotei: echipament cu retea de alimentare electrica prevazut cu mijloace de conectare sii deconectare a cablurilor de alimentare la vehiculele de locuit sau corturi. 7.7.3. Tensiunea nominala a instalatiei pentru alimentarea vehiculelor de agrement locuibile trebuie sa fie maxim 230 V tensiune alternativa monofazata sau 400 V trifazata. 7.7.4. In cazul in care instalatia este alimentata printr-o retea TN, se va utiliza numai sistemul TN-S. 7.7.5. Protectia impotriva siocurilor electrice in functionare normala nu se va realiza prin bariere sii prin amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere. 7.7.6. Masurile tehnice impotriva siocurilor electrice in caz de defect (atingere indirecta) amplasamente neconductoare sii legatura de echipotentializare nelegata la pamant nu sunt admise. 7.7.7. Echipamentul electric instalat in afara campingurilor trebuie sa corespunda la cel putin una din urmatoarele influente externe: - prezenta apei: AD4 (stropi), IPX4 conform SR EN 60529; - prezenta corpurilor straine: AE2 (obiecte mici), IP3X conform recomandarilor din SR EN 60529; - solicitari mecanice (severitate ridicata, siocuri): AG3 (mari), IK08 conform recomandarilor din SR EN 62262. 7.7.8. Echipamentul electric la punctul de alimentare electrica a rulotei se alimenteaza prin circuite de distributie subterane sau aeriene. Circuitele de distributie subterane sunt preferate. Cablurile subterane trebuie ingropate la o adancime de minim 0,6 m, exceptand cazul cand este prevazuta o protectie mecanica suplimentara, sii trebuie sa fie amplasata in afara amplasamentului rulotei sau in afara suprafetei unde se pot monta stalpii cortului sau piesele de ancorare. Circuitele de distributie aeriene se vor realiza cu conductoare izolate. Stalpii sii alte suporturi pentru cabluri aeriene trebuie amplasati sau protejati pentru a nu impiedica misicarile previzibile ale vehiculelor. Conductoarele (cablurile) aeriene se vor monta la o inaltime mai mare de 6 m deasupra solului, pe suprafetele unde se deplaseaza vehiculul sii de 3,5 m pe toate celelalte suprafete. 7.7.9. Punctul de alimentare electrica al rulotei trebuie amplasat in vecinatatea amplasamentului rulotei sii la mai putin de 20 m de echipamentul de conectare al vehiculului de agremet locuibil sau cort (cand este pe amplasament). Pe un circuit de alimentare nu se vor grupa mai mult de 4 prize. 7.7.10. Fiecare priza sii carcasa ei care face parte din punctul de alimentare al rulotei trebuie sa corespunda cu SR EN 60309-2 sii sa aibe grad de protetie IP44 conform SR EN 60529. Soclurile prizelor trebuie amplasate la o inaltime cuprinsa intre 0,5 m sii 1,5 m de la sol; in cazuri speciale de zone cu riscuri de inundatie sau caderi masive de zapada inaltimea maxima poate depasii 1,5 m. Curentul nominal al prizei trebuie sa fie maxim 16 A. Pentru fiecare punct de conexiune (rulota) trebuie prevazuta cel putin o priza. Fiecare priza trebuie prevazuta cu protectie la supracurent. Fiecare priza trebuie prevazuta individual cu un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual cu curent nominal de cel mult 30 mA. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 235 234 7.8. Instalatii electrice pentru porturi mici sii ambarcatiuni de agrement 7.8.1. Prevederile speciale din acest capitol sunt in conformitate cu recomandarile din SR CEI 60364- 7-709 sii se aplica la: - instalatiile electrice ale porturilor mici necesare pentru alimentarea cu energie electrica a ambarcatiunilor de agrement acostate la chei, sii - instalatia electrica de pe ambarcatiunile de agrement alimentate cu energie electrica numai de la o sursa situata pe chei. Trebuie avut in vedere ca aceste instalatii se caracterizeaza prin riscul de coroziune sii riscuri crescute de siocuri electrice datorate atingerilor directe sii indirecte. 7.8.2. Se definesc urmatoarele notiuni legate exclusiv de aceste amplasamente: - ambarcatiune de agrement: orice ambarcatiune, vas, iaht, casa plutitoare sau alta unitate plutitoare cu motor utilizata exclusiv pentru sporturi sii agrement; - porturi mici: orice chei, debarcader, dana, ponton plutitor fixat corespunzator pentru ancorare sau legare la chei a cel putin unei ambarcatiuni de agrement. 7.8.3. Tensiunea nominala de alimentare a instalatiilor ambarcatiunilor de agrement trebuie sa fie maxim 230V, 50Hz, monofazata. 7.8.4. Echipamentele electrice instalate pe sii sub puntea ambarcatiunilor de agrement trebuie sa aibe gradul de protectie IP55, conform SR EN 60529, in afara cazului cand este asigurata o protectie echivalenta prin alte mijloace. 7.8.5. Pentru protectia de baza (impotriva atingerilor directe) nu se admite utilizarea de bariere sau amplasare in afara zonei de accesibilitate la atingere. 7.8.6. In cazul utilizarii retelei TN, se va utiliza numai sistemul TN-S. Pentru protectia in caz de defect (impotriva atingerilor indirecte) trebuie utilizata ca masura suplimentara protectia la curent rezidual, cu exceptia cazului in care se utilizeaza un transformator de separare montat la chei (fig. 7.8.1). Nu se admite masura tehnica de protectie prin amplasamente neconductoare. 7.8.7. Partile conductoare accesibile ale ambarcatiunii de agrement care pot ajunge la potentialul pamantului sau la tensiunea de defect, trebuie conectate intre ele printr-o legatura de echipotentializare, conectata la un conductor de protectie. Conductorul de protectie trebuie sa fie din cupru, flexibil, cu sectiunea minima de 4mm2 . Prevederea nu se aplica in cazul prezentat in figura 7.8.4. 7.8.8. Masura de protectie prin separare electrica se va realiza cu transformatoare de separare conform recomandarilor din SR EN 61558-2-4 sii SR HD 60364-4-41. Se prezinta 3 tipuri de protectie prin separare electrica: a) alimentare prin transformator de separare montat la chei (fig. 7.8.2.). Nu se va realiza nici o conexiune intre legatura de echipotentializare a ambarcatiunii de agrement sii conductorul de protectie al cheiului. La o borna a unei infasiurari secundare a transformatorului de separare se va conecta numai o ambarcatiune de agrement. Urmatoarele elemente trebuie conectate la un conductor al legaturii de echipotentializare care, la randul ei, trebuie conectata la o borna a unei infasiurari secundare a unui transformator de separare: - partile metalice ale ambarcatiunii de agrement in contact electric cu apa; daca tipul de constructie nu asigura continuitatea, este necesar ca aceasta legatura sa se realizeze in mai multe puncte; - contactele de protectie ale tuturor prizelor de curent; - masele echipamentelor electrice. 236 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 235 b) alimentare de la chei prin transformator de separare montat la bordul ambarcatiunii de agrement (fig. 7.8.3). 0Nu trebuie realizata nicio conexiune intre legatura de echipotentializare a ambarcatiunii de agrement sii conductorul de protectie al cheiului. In cazul in care infasiurarea secundara a transformatorului de separare trebuie conectata la partile metalice ale ambarcatiunii de agrement, urmatoarele parti metalice trebuie conectate efectiv la un conductor al legaturii de echipotentializare, care la randul ei trebuie conectata la o borna a infasiurarii secundare a transformatorului de separare: - contactele de protectie ale tuturor prizelor de curent; - masele echipamentelor electrice ale ambarcatiunii de agrement; - partile metalice in contact electric cu apa din jurul ambarcatiunii. c) alimentarea de la chei prin transformator de separare nelegat la pamant montat la bordul ambarcatiunii (fig. 7.8.4.). Daca infasiurarea secundara a transformatorului de separare nu este conectata la partile metalice ale ambarcatiunii, la o singura infasiurare secundara a transformatorului se va conecta o singura priza de curent sau un singur aparat. 7.8.9. Sisteme de pozare pentru porturile mici Pentru porturile mici sunt permise urmatoarele sisteme de cabluri: - cabluri cu conductoare de cupru, cu izolatie sii manta termoplastica sau elastomerica, pozata in tuburi flexibile metalice sau in tevi galvanizate cu rezistenta medie sau ridicata; - cabluri cu izolatie minerala sii manta de PVC; - cabluri armate, cu manta din material termoplastic sau elastomeri. 7.8.10. Pentru instalatii flotante sau pe structurile cheiului din porturile mici sunt interzise urmatoarele sisteme de pozare pentru instalatii electrice: - linii aeriene; - cabluri care pot prezenta risc de rupere; - cabluri cu conductoare din aluminiu. 7.8.11. Tuburile de protectie trebuie prevazute cu fante sau gauri pentru evacuarea umiditatii. 7.8.12. Fiecare circuit electric trebuie sa aibe un conductror de protectie. Face exceptie sistemul din fig. 7.8.4 . 7.8.13. Cablurile trebuie instalate astfel incat misicarile ambarcatiunii sa nu poata produce deteriorari mecanice. Cablurile trebuie instalate astfel pentru a se evita: - deplasarile datorate misicarilor ambarcatiunii; - deteriorarile prin frecari, tensionari sau striviri; - expunerile la temperaturi ambiante neadmise. Cu exceptia cazului in care cablurile sunt instalate in elemente de protectie (tuburi din plastic, conducte, goluri din constructie) ele trebuie sa fie fixate prin coliere sau cleme necorozive la intervale de cca. 30 cm. Acestea trebuie pozate la distanta de securitate fata de rezervoarele de combustibil, tevile de evacuare a gazelor de esiapament sii de sursele de caldura. 7.8.14. Trebuie utilizate urmatoarele tipuri de cabluri cu conductoare din cupru, cu sectiune minima de 1,5mm2 : - cabluri flexibile, cu un singur conductor (SR HD 22) montate in tuburi nemetalice; - cabluri rigide cu toroane, cu minim 7 toroane (SR HD 21), montate in tuburi nemetalice; - cabluri flexibile, cu manta obisinuita de policloropren (SR HD 22) sau similare. Tuburile de protectie trebuie sa corespunda cu SR EN 61386. Nu trebuie utilizate tuburi din polietilena pliabila. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 237 236 7.8.15. Inadirile cablurilor trebuie realizate prin mansioane etansie, utilizand borne, imbinare cu siuruburi sau conexiuni sertizate. La imbinarile cu siuruburi acestea trebuie sa se autoblocheze. Conexiunile cablurilor trebuie amplasate in cutii care asigura o protectie adecvata. Capacele cutiilor trebuie sa fie inlaturate cu ajutorul unor scule speciale. 7.8.16. Nu trebuie sa existe conexiuni pe zonele unde cablurile sunt inaccesibile. 7.8.17. Mansioanele cablurilor la trecerile prin punte sii prin peretii etansii de compartimentare trebuie sa aibe o constructie care sa asigure etansieitate la apa (IP 55). Aparataj 7.8.18. Tablourile de distributie care alimenteaza porturile mici pentru ambarcatiuni de agrement trebuie dispuse in imediata apropiere a danelor. 7.8.19. Tablourile situate la exterior trebuie sa aibe un grad de protectie IP44 conform SR EN 60529. Carcasele trebuie sa fie protejate la coroziune sii impotriva deteriorarilor mecanice. Tablourile electrice sii prizele asociate montate pe instalatii flotante sau pe debarcader trebuie fixate le cel putin 1m deasupra pasarelei. Aceasta inaltime poate fi redusa la 0,3m daca sunt luate masuri suplimentare de protectie impotriva jeturilor de apa. 7.8.20. Tablourile de distributie care alimenteaza porturile mici trebuie sa contina, pentru fiecare punct de acostare, cate o priza de curent. Prizele de curent trebuie sa corespunda SR EN 60309-2, sa fie conectate la conductorul de protectie sii sa aibe urmatoarele caracteristici tehnice: - Tensiune nominala : 250V - Curent nominal : 16A - Pozitie orara : 6 h - Numar de poli : 2P +PE - Grad de protectie : IP44 sii IK08 7.8.21. Intr-o carcasa pot fi grupate cel mult 6 prize de curent. Prizele de curent sau grupurile de prize destinate utilizarii pe aceeasii pasarela sau pe acelasii debarcader trebuie alimentate de pe aceeasii faza, daca nu sunt alimentate printr-un transformator de separare. 7.8.22. Fiecare grup de prize de curent trebuie prevazute cu un dispozitiv de curent diferential rezidual cu un curent nominal de maxim 30 mA (fig. 7.8.1) sau fiecare priza trebuie protejata printr-un transformator de separare (fig. 7.8.2) sau printr-o combinatie de dispozitive diferentiale reziduale sii transformator de separare (fig. 7.8.3 sii 7.8.4). 7.8.23. Fiecare priza de curent trebuie prevazuta cu un dispozitiv individual impotriva supracurentilor, avand un curent nominal cel mult egal cu 16A. In functie de caracteristicile alimentarii, poate fi prevazuta o protectie bipolara ( a se vedea subcap.4.3). Conectarea ambarcatiunii de agrement 7.8.24. Dispozitivul de conectare a ambarcatiunii de agrement se compune din: a) o fisia 2P + PE cu caracteristicile de la art. 7.8.20; b) un cablu flexibil cu 3 conductoare, tip 245 din SR EN 60065 sau echivalent, conectat permanent la ambarcatiunea de agrement sau prin intermediul unui conector cu caracteristicile de la art. 7.8.20. Lungimea cablului nu va depasii 25 m sii nu va avea conexiuni intermediare pe lungimea sa (va fi dintr-o bucata). 7.8.25. Cand conectarea ambarcatiunii este realizata prin intermediul unei cutii de conexiuni sii a unui conector, acestea trebuie fixate intr-un punct usior accesibil, unde nu pot fi deteriorate prin misicarile 238 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 237 ambarcatiunii, frecarile prin atingerea de cablurile ancorei, prin atingerea de parame, prin strivire sau frecare de orice alta parte mobila. 7.8.26. Circuitele tabloului ambarcatiunii trebuie sa indeplineasca conditiile din art. 7.8.18 ...7.8.25. Tablourile de distributie ale ambarcatiunii trebuie sa fie usior accesibile. Carcasele tablourilor trebuie sa fie executate din metal sau alte materiale rezistente la foc. (vezi SR EN 60695-2-11). 7.8.27. Toate circuitele trebuie protejate prin dispozitive de protectie la supracurenti prin sigurante fuzibile sau disjunctoare. 7.8.28. Ambarcatiunea de agrement trebuie prevazuta cu un intreruptor general, usior accesibil, pentru izolarea tuturor circuitelor. Daca exista un singur circuit, dispozitivul de protectie la supracurenti va realiza separarea. Fig. 7.8.1. Conectarea directa la reteaua de alimentare cu dispozitiv de protectie de curent diferential rezidual Fig. 7.8.2. Transformatoare de separare la chei. Conectare la reteaua de alimentare printr-un transformator de separare (coca sii parti metalice legate) Transformator de separare in carcasa II MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 239 238 Fig. 7.8.3. Transformatoare de separare la bord. Conectare la reteaua de alimentare cu dispozitiv de protectie de curent diferential rezidual printr-un transformator de separare (coca sii parti metalice legate) Fig. 7.8.4. Conexiune la reteaua de alimentare cu dispozitiv de protectie de curent diferential rezidual prin transformator de separare la bord, fara echipotentializare O singura priza de curent sau un singur aparat pe infasiurarea de iesiire (a se vedea 7.8.8.c) 7.9. Instalatii electrice in amplasamente pentru utilizari medicale 7.9.1. Domeniul de aplicare Prevederile particulare din acest capitol sunt aplicabile instalatiilor electrice din amplasamente pentru utilizari medicale in scopul asigurarii securitatii pacientilor sii personalului medical. Aceste prevederi se refera in general la spitale, clinici private, cabinete medicale sii dentare, centre de ingrijire a sanatatii sii cabinete medicale pentru consultatii la locul de munca. Prevederile sunt conforme cu recomandarile din SR CEI 60364-7-710. 7.9.2. Pentru corecta aplicare a acestor prevederi se definesc urmatoarele notiuni: x amplasamente pentru utilizari medicale: amplasamente prevazute pentru scopuri de diagnostic, tratamente, inclusiv cele cosmetice, supraveghere sii ingrijiri pacienti; x pacient: persoana sau animal in viata supuse unei examinari sau unui tratament medical sau dentar; Transformator de separare in carcasa II 240 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 239 x echipament electric medical: echipament electric dotat cu cel mult un mijloc de conectare la reteaua de alimentare, utilizat pentru: - diagnostic; - tratament; - supravegherea pacientului sub control medical; - stabilirea unui contact fizic sau electric cu pacientul; - transferul de energie sau detectarea acestuia spre sau dinspre pacient; x parte aplicata: parte a echipamentului electric medical care, in utilizarea normala: - vine in mod necesar, in contact fizic cu pacientul pentru indeplinirea functiei sale, sau - poate fi adusa in contact cu pacientul, sau - necesita sa fie atinsa de pacient; x amplasamentele medicale se clasifica din punctul de vedere al siocurilor electrice astfel (tabelul 7.1): - grupa 0: amplasament cu utilizare medicala in care nu este utilizata nici o parte aplicata; - grupa 1: amplasament cu utilizare medicala in care partile aplicate sunt utilizate in exterior sau prin interventie asupra tuturor partilor corpului, cu exceptia cazurilor din grupa 2; - grupa 2: amplasament pentru utilizare medicala in care partile aplicate sunt destinate a fi utilizate in aplicatii cum ar fi proceduri intracardiace, campuri operatorii sii tratamente vitale in care intreruperea alimentarii pune in pericol viata; x sistem electromedical: asocierea mai multor aparate care nu sunt electromedicale, care au o functie specifica sii sunt interconectate printr-un cuplor sau la o priza multipla mobila; x mediul pacientului: orice volum in care poate sa se produca contactul intentionat sau neintentionat intre pacient sii partile unui sistem electric medical sau intre pacient sii alte persoane care ating partile acestui sistem; x retea IT medical: retea care prezinta prevederi speciale pentru aplicatii medicale. 7.9.3. Clasificarea amplasamentelor pentru utilizare medicala trebuie sa se faca in acord cu personalul medical, organizatia de sanatate interesata sau organizatia responsabila de securitatea sii sanatatea muncii. In scopul determinarii clasificarii unui amplasament pentu utilizari medicale este necesar ca personalul medical sa indice procedurile medicale care trebuie utilizate in acest amplasament. Tabel 7.9.1. Exemple de clasificare a grupelor sii a claselor de comutare Nr. crt. Amplasament medical Explicarea termenului Grupa Clasa 0 1 2 d0,5 >0,5s d15s 0 1 2 3 4 5 6 7 1 Sala de masaj X X X 2 Saloane Sala sau grup de sali pentru utilizari medicale in care pacientii sunt cazati in perioada de spitalizare sau in orice asiezamant medical X 3 Sala de nasiteri X X1) X 4 Sala de ECG, EEG, EHG ECG- electrocardiograma; EEG- electroencefalograma; EHG- electrohisterograma X X 5 Sala de endoscopie Se aplica metodele de endoscopie pt. examinarea organelor prin orificii naturale sau artificiale (bronhoscopie, laringoscopie, gastroscopie etc) X2 ) X2) 6 Sala de consultatii sii tratament Sala de examinare sii tratament X X MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 241 240 7 Sala de urologie Nu este sala de operatie Sala in care actul de diagnostic sii tratament pe canalul urogenital sunt efectuate cu un echipament electromedical, de ex. cu radiatii X, de endoscopie sau de chirurgie cu inalta frecventa X2 ) X2) 8 Sala de diagnostic sii de radioterapie alta decat cea de la pct. 21 Sala de diagnostic radiologic pentru utilizarea radiatiei ionizante sau terapie prin utilizarea radiatiei ionizante X X 9 Sala de hidroterapie Tratamente terapeutice cu apa, apa sarata, namol, argila, vapori, nisip, apa cu bule cu gaz, apa sarata cu gaz, terapie prin inhalatii, electroterapie in apa, termoterapie prin masaj sau in apa. Piscinele de uz general sii salile de baie nu fac parte din aceasta categorie. X X 10 Sala de fizioterapie Sala in care pacientii sunt tratati prin metode fizioterapeutice X X 11 Sala de anestezie Sala pentru utilizari medicale in care se aplica anestezia generala X X1) X 12 Sala de operatie Sala in care se practica interventii chirurgicale X X1) X 13 Sala de pregatire a operatiei Sala in care pacientii sunt pregatiti inainte de interventia chirurgicala, de ex. prin aplicarea anestezicului X X X1) X 14 Sala de pansamente (montarea gipsului) Sala in care gipsul de mulaj sau alt pansament similar sunt aplicate cand pacientul este sub anestezie. Sala face parte din blocul operator sii comunica cu ea. X X X1) X 15 Sala de reanimare Sala in care pacientul aflat sub anestezie se trezesite. Sala se afla in general foarte aproape de blocul operator X X X1) X 16 Sala de cateterism cardiac Examinare sau tratament al inimii prin catetere. Ex: masuri de actiune hemodinamica a inimii, prelevare de sange, injectii cu substante de contrast sau implant de simulatoare X X1) X 17 Sala de tratamente intensive Sala in care pacientii sunt supravegheati in afara interventiei chirurgicale printr-un echipament electric medical cu care actiunile corpului pot fi stimulate X X1) X 18 Sala de examinari angiografice Sala prevazuta pentru vizualizarea arterelor sau venelor cu produse de contrast X X1) X 19 Sala de hemodializa Sala in care pacientii sunt conectati la un echipament electric medical pt. dezintoxicarea sangelui X X 20 Sala de imagistica prin rezonanta magnetica (RMN) X X 21 Medicina nucleara X X 22 Sala de prematuri X X1) X 1) Lampile sii echipamentul electric medical care necesita o alimentare cu energie in care intreruperea nu poate depasii 0,5 s. 2) Nu este sala de operatie Protectia impotriva siocurilor electrice 7.9.4. Utilizarea retelei TN C este interzisa in amplasamente pentru utilizare medicala sii in constructii pentru utilizari medicale in aval de tabloul principal. 7.9.5. Pentru amplasamente pentru utilizari medicale din grupele 1 sii 2, tensiunile nominale ale echipamentelorTFJS sii/sau TFJP trebuie sa fie limitate la 25 V in tensiune alternativa sau 60V in tensiune continua filtrata. 242 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 241 7.9.6. Protectia de baza (impotriva atingerilor directe) se asigura prin izolarea partilor active sii prin bariere sau carcase conform subcap. 4.1. 7.9.7. In amplasamente pentru utilizari medicale din grupa 2 masele echipamentelor trebuie conectate printr-o legatura de echipotentializare. 7.9.8. Protectia de baza (impotriva atingerilor directe) prin obstacole sii prin amplasamente in afara zonei de accesibilitate la atingere nu este admisa. 7.9.9. Protectia la defect (impotriva atingerilor indirecte) se realizeaza prin intreruperea automata a alimentarii. 7.9.10. In amplasamentele pentru utilizari medicale pentru grupele 1 sii 2 se aplica regulile: - in retelele IT, TN sii TT tensiunea conventionala de atingere UL nu trebuie sa depasieasca 25 V (UL d 25 V); - timpii de deconectare la aparitia unui defect in retelele TN si TT sunt cei din tabelul 4.1. - timpii de deconectare la aparitia celui de al doilea defect in reteaua IT sunt identici cu cei pentru reteaua TN din tabelul 4.1. 7.9.11. Pentru reteaua TN, circuitele terminale din amplasamentele din grupa 1, care au un curent nominal pana la 32 A trebuie prevazute cu dispozitive diferentiale de curent diferential rezidual nominal de maximum 30 mA (protectie suplimentara). 7.9.12. Pentru reteaua TN, in amplasamentele din grupa 2, protectia prin intreruperea automata a alimentarii prin dispozitive de protectie de curent diferential rezidual cu un curent mai mic de 30 mA trebuie utilizata pentru urmatoarele circuite: - circuitele de alimentare a meselor de operatie; - circuitele pentru aparate cu radiatii X; - circuitele pentru echipamente, cu o putere nominala mai mare de 5 kVA; - circuitele pentru echipamente electrice necritice (care nu pun viata in pericol). Dispozitivele diferentiale prescrise la art. 7.9.11 sii 7.9.12 trebuie sa fie numai de tip A sau B. 7.9.13. In amplasamentele pentru utilizari medicale din grupele 1 sii 2 prescriptiile referitoare la reteaua TN sunt aplicabile sii pentru reteaua TT sii in toate cazurile trebuie utilizate dispozitive de protectie la curent diferential rezidual. 7.9.14. In amplasamentele pentru utilizari medicale din grupa 2 trebuie utilizata reteaua IT medical pentru circuitele care alimenteaza echipamente electrice medicale sii sistemele destinate supravegherii procedurilor pentru aplicatii de chirurgie sii alte ehipamente amplasate in mediul pacientului, cu exceptia echipamentelor citate la art. 7.9.12. 7.9.15. Pentru fiecare amplasament din grupa 2 destinat aceleiasii functii este necesara prevederea a cel putin o retea IT medical separata. Reteaua IT medical trebuie echipata cu un dispozitiv de control permanent a izolatiei cu urmatoarele caracteristici tehnice: - rezistenta electrica interna, la tensiune alternativa trebuie sa fie cel putin egala cu 100 k: ; - tensiunea de incercare trebuie sa nu depasieasca 25 V tensiune continua; - valoarea de varf a curentului de testare, in aceleasii conditii de defect, nu trebuie sa depasieasca 1 mA. 7.9.16. Pentru fiecare retea IT medical se va prevedea un echipament de semnalizare vizuala sii sonora, amplasat intr-un spatiu cu supraveghere permanenta (functionare normala, atingerea valorii inferioare a rezistentei de izolatie etc.). MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 243 242 7.9.17. Cand un transformator destinat retelei IT medical alimenteaza numai un echipament nu este necesara instalarea unui dispozitiv de control al izolatiei. Este necesara supravegherea suprasarcinii sii cresiterile de temperatura ale transformatorului. 7.9.18. In fiecare amplasament pentru utilizare medicala din grupele 1 sii 2 trebuie realizata o legatura echipotentiala suplimentara pentru egalizarea diferentelor de potential intre urmatoarele parti din mediul pacientului: - conductoare de protectie; - elemente conductoare care nu apartin unei instalatii electrice; - ecrane de protectie impotriva campurilor electrice perturbatoare; - grilaje de protectie ale partilor conductoare electrice; - partile conductoare accesibile ale transformatoarelor de separare; - mesele de operatii fixe neconductoare electrice, paturile de fizioterapie, scaunele dentare. 7.9.19. In amplasamente medicale din grupa 2, rezistenta conductoarelor, inclusiv a conexiunilor intre borna de legare la pamant a prizelor de curent sau a echipamentelor fixe sau elementelor conductoare sii bara de echipotentializare nu trebuie sa depasieasca 0,2 : (se verifica prin utilizarea unei sectiuni corespunzatoare a conductorului de protectie). 7.9.20. Bara de echipotentializare trebuie situata in interiorul sau in vecinatatea amplasamentului. In fiecare tablou de distributie sau langa acesta trebuie sa existe o bara de echipotentialitate suplimentara la care trebuie conectate vizibil conductoarele de protectie sii echipotentializare. Transformatoare pentru reteaua IT medical 7.9.21. Transformatoarele trebuie instalate la interiorul sau exteriorul amplasamentului medical, cat mai aproape posibil de spatiul deservit, in dulapuri sau carcase care sa impiedice contactul intamplator cu partile active. 7.9.22. Tensiunea nominala Un in secundarul transformatorului trebuie sa fie cel mult 250 Vc.a. 7.9.23. Transformatoarele pentru reteaua IT medical pentru amplasamente medicale din grupa 2 trebuie se recomanda sa fie conform SR EN 60558-2-15, cu urmatoarele prevederi suplimentare: - curentul electric de fuga al infasiurarii secundare la pamant sii curentul electric de fuga prin carcasa nu trebuie sa fie mai mari de 0,6 mA, atunci cand transformatorul in gol este alimentat la tensiunea sii frecventa nominala; - puterea nominala a transformatoarelor monofazate care alimenteaza echipamente portabile sii fixe sa fie de cel putin 0,5 kVA sii cel mult de 10 kVA. 7.9.24. Pentru alimentarea sarcinilor trifazate in reteaua IT medical trebuie prevazut un transformator separat cu tensiunea in secundar mai mica de 250 V. Risc de incendiu 7.9.25. In scopul minimizarii aprinderii gazelor, aparatele electrice (prize de curent, intreruptoare) trebuie instalate la o distanta de cel putin 0,2 m (in cele trei axe) de locul de evacuare (degajare) a gazelor. 7.9.26. Se recomanda masuri de prevenire a aparitiei electricitatii statice pe conductele care transporta gaze medicale. Protectia circuitelor in amplasamente pentru utilizari medicale din grupa 2 7.9.27. Fiecare circuit trebuie protejat impotriva curentilor de suprasarcina sii de scurtcircuit. Sigurantele fuzibile pot fi utilizate pentru protectia impotriva scurtcircuitelor. Protectia impotriva curentilor de suprasarcina nu este admisa in amonte sii in aval de circuitele de 244 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 243 alimentare ale transformatorului din reteaua IT medical. Servicii de securitate (alimentare de rezerva) 7.9.28. Clasificarea serviciilor de securitate pentru amplasamentele medicale din grupele 1 sii 2 este prezentata in tabelul 7.9.2. Tabel 7.9.2. Clasificarea serviciilor de securitate necesare amplasamentelor pentru utilizari medicale Clasa 0 (fara intrerupere)1) Alimentare automata de rezerva disponibila fara intrerupere Clasa 0,15 (intrerupre foarte scurta) Alimentare automata de rezerva disponibila in mai putin de 0,15s)2 Clasa 0,5 (intrerupere scurta) Alimentare automata de rezerva disponibila in mai putin de 0,5s Clasa 15 (intrerupere medie) Alimentare automata de rezerva disponibila in mai putin de 15s Clasa >15 (intrerupere lunga) Alimentare automata de rezerva disponibila in mai mult de 15s 1) Necesara pentru echipamente electrice medicale 2) Expresia "in mai putin de" este echivalenta cu "d". 7.9.29. Comutarea pe sursa de alimentare de securitate trebuie sa se faca cu o intarziere corespunzatoare, care tine seama de timpul necesar pentru automentinerea disjuntoarelor (la intreruperi scurte). 7.9.30. Alimentarea serviciilor de securitate cu un timp de comutare mai mic sau egal cu 0,5 s. In eventualitatea unei lipse de tensiune cel putin pe una dintre fazele ale tabloului principal de distributie, o sursa de securitate trebuie sa mentina alimentarea lampilor scialitice sii altor lampi esentiale, de exemplu pentru endoscoape, timp de 3 ore, asigurand comutarea automata in cel mult 0,5s. 7.9.31. Alimentarea serviciilor de siguranta cu un timp de comutare mai mic sau egal cu 15 s. Echipamentele trebuie conectate in cel mult 15 s la o sursa de alimentare de securitate pentru o durata de minim 24 ore, cand tensiunea pe cel putin una din faze ale tabloului principal de distributie a scazut cu mai mult de 10% din valoarea tensiunii nominale de alimentare, mai mult de 3 s. Durata de 24 ore poate fi redusa la minim 3 ore daca prescriptiile medicale sii de uilizare ale amplasamentului permit tratamentul/examinarile. Echipamentele care necesita o astfel de alimentare sunt: - iluminatul de securitate pentru evacuare (pe caile de evacuare cu un corp de iluminat din doua se conecteaza la sursa de securitate); - iluminatul de siguranta pentru continuarea lucrului in camera generatorului sii in camerele tablourilor electrice principale de distributie normala sii de siguranta, in amplasamentele in care se desfasioara servicii esentiale (in fiecare amplasament cel putin un corp de iluminat trebuie alimentat de la sursa de siguranta), in amplasamente pentru utilizari medicale din grupa 1 (in fiecare amplasament cel putin un corp de iluminat trebuie alimentat de la sursa de siguranta), in amplasamentele pentru utilizari medicale din grupa 2 (minim 50% din corpurile de iluminat trebuie alimentate de la sursa de securitate); - ascensoarele de pompieri; - sistemele de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti; - sistemele de sonorizare pentru situatii de urgenta; - echipamentele electrice medicale in amplasamente din grupa 2 utilizate la chirurgie sau alte echipamente definite de personalul responsabil; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 245 244 - echipamentul electric pentru furnizarea gazului medical incluzand aerul comprimat, instalatii de aspirare sii de eliminare a anestezicelor sii dispozitivelor lor de supraveghere; - sistemele de detectare, semnalizare, alarmare sii de stingere a incendiului. 7.9.32. Alimentarea serviciilor de securitate cu timp de comutare mai mare de 15 s Alte echipamente decat cele specificate in art. 7.9.30. sii 7.9.31, necesare pentru mentinerea serviciilor de spital, pot fi conectate manual sau automat la o sursa de alimentare de siguranta care functioneaza pe o durata de minim 24 ore. Astfel de echipamente sunt, de exemplu: - echipamente de sterilizare; - instalatii tehnice: aer conditionat, incalzire, ventilare, eliminare a desieurilor; - echipamente de racire; - echipamente pentru bucatarie; - echipamente de incarcare a acumulatoarelor. 7.9.33. In fiecare amplasament din grupa 2 de tratament pentru pacient, fiecare priza de curent din reteaua IT medical trebuie protejata individual impotriva supracurentilor In acelasii amplasament pot fi circuite alimentate din reteaua TN-S conform art. 7.9.12. Protectia impotriva perturbatiilor electromagnetice 7.9.34. Incaperile in care trebuie luate masuri de protectie impotriva perturbatiilor electromagnetice sunt urmatoarele: - sali de ECG, EEG, EMG; - sali de reanimare sii de terapie intensiva; - sali de cateterism; - sali de angiografie; - sali de operatie. Echipamentele electrice care pot produce astfel de perturbatii sunt: - transformatoarele, motoarele, tablourile de distributie; - balasturile surselor fluorescente. 7.9.35. In incaperile in care functionarea aparatelor electromedicale poate fi perturbata trebuie sa se ia urmatoarele masuri: - peretii, pardoselile sii tavanele trebuie prevazute cu un sistem de ecranare corespunzator; - cablurile circuitelor care intra in aceste incaperi trebuie sa fie ecranate, cu ecranul legat la pamant; - carcasele metalice ale echipamentelor fixe de clasa II sau III trebuie sa fie legate la bara de egalizare a potentialelor. 7.10. Instalatii electrice pentru salile pentru expozitii, spectacole sii standuri 7.10.1. Prevederile speciale din acest capitol se aplica instalatiilor electrice temporare de la expozitii, spectacole sii standuri sii sunt in conformitate cu recomandarile din SR HD 384.7.711 S1. 7.10.2. Pentru scopurile acestui capitol se definesc urmatoarele notiuni ale amplasamentelor speciale: - expozitie: eveniment destinat prezentarii sii/sau vanzarii de produse etc., care poate avea loc in orice amplasament convenabil fie o incapere, fie o constructie, fie o structura temporara; - spectacol: prezentare sau manifestare in orice amplasament convenabil; - stand: o zona sau structura temporara utilizata pentru prezentare, publicitate, vanzare, jocuri etc.; - structura temporara: entitate sau parte a unei entitati care contine elemente mobile portabile, situate in interior sau exterior sii destinata a fi montata sau demontata; 246 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 245 - instalatie electrica temporara: instalatia electrica pusa in functiune sii demontata in acelasii timp cu standul sau expozitia la care este asociata; - originea instalatiei electrice temporare: punct al instalatiei permanente sau a unei surse de la care se livreaza energia electrica. 7.10.3. Tensiunea nominala a instalatiilor electrice temporare ale expozitiilor, spectacolelor sii standurilor trebuie sa fie maxim 230 V/400 V tensiune alternativa sau 500 V tensiune continua. 7.10.4. In instalatiile electrice temporare se utilizeaza numai retele TN-S. Reteaua IT poate fi utilizata numai in aplicatii cu tensiune continua. 7.10.5. Nu vor fi utilizate masurile pentru protectia de baza (impotriva atingerilor directe) prin bariere sii prin amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingeri (subcap.4.1). 7.10.6. Nu vor fi utilizate masurile tehnice pentru protectia in caz de defect (impotriva atingerilor indirecte) prin amplasamente neconductoare sii prin legaturi de echipotentializare locale nelegate la pamant (subcap.4.1). 7.10.7. Datorita riscului de defectare a cablurilor in amplasamentele temporare se recomanda ca pe circuitele de alimentare a structurilor temporare sa fie prevazuta deconectarea automata realizata prin dispozitive de curent diferential rezidual al carui curent diferential rezidual nominal sa fie de cel mult 300 mA. Aceste dispozitive trebuie sa prezinte o intarziere conform SR EN 60947-2 sau sa fie de tip S conform SR EN 61008-1 sau SR EN 61009-1 pentru a asigura selectivitatea cu dispozitivele diferentiale ale circuitelor terminale. 7.10.8. Toate circuitele pentru prize de curent de valoare nominala pana la 32 A sii toate ciruitele terminale, altele decat cele de iluminat de siguranta trebuie prevazute cu un dispozitiv diferential rezidual al carui curent rezidual nominal este de cel mult 30 mA. 7.10.9. Trebuie luate masuri de protectie impotriva focului pentru: - motoarele prevazute cu comanda automata sau de la distanta, nesupravegheate permanent, care trebuie echipate cu dispozitiv de protectie, impotriva temperaturilor excesive; - echipamentele pentru iluminat (spoturi, lampi cu incandescenta, mici proiectoare) sii alte echipamente sau aparate a caror temperaturi la suprafata sunt ridicate, care trebuie supravegheate sii instalate departe de materialele combustibile, impiedicand orice contact cu acestea. In toate aceste cazuri trebuie luate in considerare instructiunile constructorului. 7.10.10. Aparatajul de comanda sii protectie trebuie amplasat in carcase inchise ferm (protectie IP4X) care nu pot fi deschise decat cu ajutorul unei chei sau a unei scule speciale, cu exceptia partilor concepute sii destinate a fi manevrate de persoane obisinuite (BA1). 7.10.11. In instalatiile electrice temporare cablurile vor fi armate sau protejate mecanic. Conductoarele cablurilor trebuie sa fie din cupru, cu sectiune minima de 1,5 mm2 sii sa fie conform SR HD 21 sau SR HD 22, dupa caz. 7.10.12. Cablurile (cordoanele) flexibile nu se vor poza in locuri accesibile publicului sii vor fi protejate cel putin impotriva deteriorarilor mecanice. 7.10.13. In cladirile utilizate pentru expozitii, care nu sunt prevazute cu instalatii de detectare sii semnalizare a incendiilor, cablurile vor fi: - de tip rezistente la foc sau cu degajare redusa de fum (conform SR EN 61034) sau - cabluri nearmate cu un conductor sau multifilare inchise in sisteme de jgheaburi sau de tuburi metalice sau nemetalice (intarziere la propagarea flacarii), etansie, cu grad de protectie de minim IP 4X. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 247 246 7.10.14. Conexiunile electrice se realizeaza numai in doze (carcase) cu grad de protectie minim IP4X. 7.11. Instalatii electrice pentru sisteme fotoelectrice de alimentare cu energie 7.11.1. Domeniul de aplicare Prescriptiile speciale din acest capitol se aplica la instalatiile electrice ale sistemelor de alimentare cu energie solara fotoelectrica (PV) inclusiv modulele cu tensiune alternativa. Aceste prescriptii sunt conforme cu recomandarile din standardul SR HD 60364-7-712. 7.11.2. Definitii Notiunile specifice acestui capitol se definesc cu exemplificari in fig. 7.11.1 sii 7.11.2: - celula PV: dispozitiv de baza PV care poate genera electricitate, atunci cand este expus radiatiei solare; - modul PV: cel mai mic ansamblu de celule PV interconectate, protejat la influentele mediului; - lant PV: circuit in care modulele PV sunt conectate in serie pentru a forma ansamblul care sa genereze tensiunea la iesiire specificata; - grup PV: ansambluri de module PV, integrate mecanic sii electric sii alte componente necesare pentru a constitui o unitate de alimentare cu energie electrica la tensiune continua; - cutia de jonctiune a grupurilor PV: carcasa in care toate lanturile PV ale tuturor grupurilor PV sunt conectate electric sii in care pot fi amplasate dispozitive de protectie, daca este necesar; - generator PV: ansamblu de grupuri PV; - cutia de jonctiune a generatorului PV: carcasa in care toate grupurile PV sunt conectate electric sii in care pot fi amplasate dispozitive de protectie, daca este necesar; - cablul lantului PV: cablu de conectare a modulelor PV pentru formarea unui lant PV; - cablul grupului PV: cablul de iesiire al unui grup PV; - cablul principal PV de tensiune continua: cablul care conecteaza cutia de jonctiune a generatorului PV la bornele de tensiune continua ale unui invertor PV; - invertor PV: dispozitiv care transforma tensiunea sii curentul continuu in tensiune sii curent alternativ; - cablu de alimentare PV: cablul care conecteaza bornele de tensiune alternativa ale invertorului PV la un circuit de distributie al unei instalatii electrice; - modul PV de tensiune alternativa: ansamblu integrat modul/invertor pentru care bornele de interfata electrica sunt numai de tensiune alternativa; partea de tensiune continua nu este accesibila; - instalatie PV: echipament de functionare al unui sistem de alimentare PV; - conditii de incercare standardizata (STC): conditii de incercare specificate in SR EN 60904-3 pentru celule sii module PV; - tensiune a unui circuit deschis in conditii de incercare standardizate UOCSTC: tensiune la bornele fara sarcina ale unui modul, lant, grup, generator PV sau la bornele de tensiune continua ale unui invertor PV, in conditii de incercare standardizate; - curent de scurtcircuit in conditii de incarcare standardizate ISC STC: current de scurtcircuit al unui modul, lant, grup sau generator PV, in conditii de incercare standardizate; - zona de tensiune continua: parte a unei instalatii PV situata intr-o celula PV sii bornele de tensiune continua ale unui invertor PV; - zona de tensiune alternativa: parte a unei instalatii PV situata intre bornele de tensiune alternativa ale unui invertor PV sii punctul de conectare al unui cablu de alimentare PV la o instalatie electrica; - separare simpla: separare intre circuite sau intre un circuit sii pamant printr-o izolatie de baza. 248 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 247 7.11.3. Legarea la pamant a unei parti conductoare active a zonei de tensiune continua este permisa daca exista cel putin separare simpla intre zonele de tensiune continua sii de tensiune alternativa. 7.11.4. Echipamentul PV pe zona de tensiune continua trebuie sa fie considerat ca fiind sub tensiune, chiar sii atunci cand sistemul este deconectat pe partea de tensiune alternativa. 7.11.5. In cazul protectiei prin utilizarea TFJS sii TFJP, Un se inlocuiesite cu UOCSTC care nu trebuie sa depasieasca 120 V tensiune continua. Protectia in caz de defect (atingere indirecta) 7.11.6. Pe zona de tensiune alternativa, cablul de alimentare PV trebuie conectat la dispozitivul de protectie prin intreruperea automata a circuitelor care alimenteaza echipamentul utilizat. 7.11.7. Cand o instalatie electrica contine un sistem de alimentare PV fara cel putin o separare simpla intre zona de tensiune alternativa sii cea de tensiune continua, dispozitivul de protectie la curent diferential rezidual DDR instalat pentru a asigura protectia in caz de defect (prin atingere indirecta) prin intreruperea automata a alimentarii trebuie sa fie de tip B. 7.11.8. Cand constructia invertorului PV nu permite trecerea curentului electric continuu de defect in instalatia electrica nu este necesara prevederea unui dispozitiv de curent diferential rezidual. 7.11.9. Pentru protectia in caz de defect pe zona de tensiune continua este preferabila utilizarea unei izolatii de clasa II sau echivalenta. 7.11.10. Masurile tehnice de protectie prin utilizarea amplasamentelor neconductoare sii legaturilor de echipotentializare locala nu sunt permise pe zona de tensiune continua. Protectia cablurilor impotriva suprasarcinilor pe partea de curent continuu 7.11.11. Pe cablurile lanturilor sii grupurilor PV nu se prevede protectia impotriva suprasarcinilor daca curentul maxim admisibil al cablului este egal sau mai mare de 1,25 ISC STC in orice punct. 7.11.12. Pe cablul principal PV nu se prevede protectia impotriva suprasarcinilor daca curentul maxim admisibil al cablului este egal sau mai mare de 1,25 ISC STC al generatorului PV. Protectia impotriva curentilor de scurtcircuit 7.11.13. Cablul de alimentre PV pe partea de tensiune alternativa trebuie sa fie protejat impotriva curentilor de scurtcircuit printr-un dispozitiv de protectie amplasat in circuitul principal de tensiune alternativa. Protectia impotriva interferentelor electromagnetice (IEM) in cladire 7.11.14. Pentru a se reduce la minim tensiunile induse din cauza trasnetului suprafata tuturor buclelor de cabluri trebuie sa fie cat mai mica posibil. Alegerea sii punerea in functiune a echipamentului electric 7.11.15. Modulele PV trebuie sa fie conforme cu prescriptiile din standardele de echipament. Se recomanda utilizarea modulelor PV de constructie clasa II sau cu izolatie echivalenta daca UOC STC a lanturilor PV depasiesite 120 V tensiune continua. Cutiile de jonctiune ale generatorului sii a grupului PV, cat sii ansamblele de aparataj trebuie sa fie conforme cu SR EN 60439-1. 7.11.16. Echipamentul electric pe partea de tensiune continua trebuie sa fie corespunzator pentru tensiunea sii curentul electric continuu de lucru. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 249 248 7.11.17. Modulele PV pot fi conectate in serie pana la tensiunea de functionare maximum permisa a modulelor PV (UOC STC a lanturilor PV) sii invertorului PV, dar cea mai mica dintre cele doua valori. Specificatiile pentru acest echipament trebuie obtinute de la fabricantul echipamentului (fig. 7.11.1 sii 7.11.2). 7.11.18. Daca se utilizeaza diode de blocare, tensiunea lor nominala inversa trebuie sa fie de 2UOC STC a lantului PV. Diodele de blocare trebuie conectate in serie cu lanturile PV. 7.11.19. Modulele PV trebuie instalate astfel incat sa existe o disipare a caldurii in conditii de radiatie solara maxima locala. 7.11.20. Cablurile de tensiune continua ale lanturilor PV, ale grupurilor PV sii cablurile principale PV trebuie alese sii puse in fuctiune astfel incat sa fie reduse la minim riscurile de defect de punere la pamant sii scurtcircuit. Aceasta poate fi realizata prin utilizarea cablurilor monopolare cu manta. 7.11.21. Pentru a se permite intretinerea invertorului PV trebuie prevazute mijloace de separare a invertorului fata de tensiune continua sii zona de tensiune alternativa. 7.11.22. La alegerea sii punerea in functiune a dispozitivelor de separare sii comanda care sa fie instalate intre instalatia PV sii reteaua de distributie publica, reteaua de distributie publica trebuie considerata sursa, iar instalatia PV trebuie considerata sarcina. 7.11.23. Pe zona de tensiune continua a invertorului PV se va prevedea un separator de sarcina. 7.11.24. Toate cutiile de jonctiune (generator PV sii grupurile PV) trebuie sa aibe o eticheta de avertizare care sa indice ca partile active din interiorul cutiilor pot ramane sub tensiune dupa separarea invertorului PV. 7.11.25. Conductoarele de echipotentializare de protectie trebuie sa fie puse in paralel sii in contact cat mai strans cu cablurile de tensiune continua, de tensiune alternativa sii accesoriile lor. 250 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 249 Fig. 7.11.1. Instalarea PV Schema generala a unui grup (7.11.13) DDR (7.11.21 sii 7.11.23) (7.11.21 sii 7.11.22) 7.11.18 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 251 250 Fig. 7.11.2. Instalarea PV Exemplu cu mai multe grupuri (7.11.21 sii 7.11.23) 7.11.18 252 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 251 7.12. Instalatii electrice pentru mobilier 7.12.1. Prevederile acestui capitol sunt conforme cu recomandarile din SR CEI 60364-7-713: 2005 sii se aplica sistemelor de pozare pentru mobilier (sii similare) conectate prin cablare fixa sau prize conectate la instalatia electrica a spatiului in care este amplasat. Astfel de mobilier poate fi: paturi, dulapuri, birouri sii etajere, utilizate in locuinte, amplasamente comerciale sau industriale in scop lucrativ sau de odihna, in care sunt instalate echipamente electrice precum corpuri de iluminat, prize de curent, dispozitive de comutare sii sisteme de pozare. Nu fac obiectul acestui capitol aparatele electrice sii echipamentele speciale destinate instalarii in mobilier cum ar fi aparatele de radio, televizoarele, frigiderele sii mesele de laborator etc., instalate in mobilier sii conectate la instalatia electrica a cladirilor prin prize sii fisie. 7.12.2. Echipamentul electric al mobilierului trebuie conectat la o sursa de alimentare monofazata cu o tensiune de cel mult 230 V, iar curentul maxim de utilizare trebuie sa fie 16 A. 7.12.3. Echipamentele electrice sii accesoriile pentru sistemele de pozare ale mobilierului trebuie alese sii instalate astfel incat sa corespunda mediului, in special solicitarilor mecanice sii riscurilor de incendiu. 7.12.4. Conectarea intre instalatia fixa a amplasamentului sii sistemul de pozare al mobilierului poate fi o conectare fixa sau o conectare prin priza sii fisia. Circuitul va fi prevazut cu protectie diferentiala pentru un curent rezidual nominal de cel mult 30 mA. 7.12.5. Sistemele de pozare intre instalatia fixa a amplasamentului sii mobilier trebuie sa fie realizate: - cu cabluri rigide conform cu recomandarile din SR CEI 60502, SR HD 21.3 sau SR HD 22.1, in cazul conectarii fixe; - cu cabluri flexibile sii cordoane cu izolatie din cauciuc conform cu recomandarile din SR HD 22.4.S3 sau cu izolatie din PVC conform cu recomandarile din SR HD 21, in cazul conexiunii prin priza sii fisia sii in cazul sistemului de pozare supus deplasarilor. 7.12.6. Conductoarele trebuie sa fie din cupru, cu sectiunea minima de 1,5mm2 . Sectiunea conductoarelor din cupru din cablurile flexibile sii cordoane poate fi redusa la 0,75 mm2 , daca acestea nu alimenteaza o priza de curent sii daca lungimea lor nu este mai mare de 10 m. 7.12.7. Cablurile sii cordoanele trebuie protejate impotriva deteriorarilor, intinderilor sii torsiunilor. Acestea trebuie fixate pe peretii mobilierului sau amplasate in tuburi, jgheaburi pentru cabluri sau goluri prevazute in constructia mobilierului. La punctele de intrare in mobilier sau in apropierea conexiunilor trebuie prevazute dispozitive de prindere impotriva solicitarilor mecanice. 7.12.8. Accesoriile sistemelor de pozare fixate pe mobilier trebuie sa indeplineasca prescriptiile pentru cofrete, conform SR EN 60670: - rezistenta mecanica ridicata; - rezistenta termica conform SR EN 60695-2-1/1 (850o C la incercare cu fir incandescent); - protectia impotriva patrunderii corpurilor straine IP3X, conform SR EN 60529. 7.12.9. Temperatura maxima a incintei corpurilor de iluminat sii a altor echipamente nu trebuie sa depasieasca urmatoarele valori: - 90o C in functionare normala; - 115o C in caz de defect. Trebuie aplicate instructiunile furnizorului, in special cele referitoare la amplasarea sii distantele de securitate fata de partile inflamabile. 7.12.10. Deasupra sii dedesubtul corpurilor de iluminat in mobilier trebuie marcata puterea admisibila a lampii, daca constructia corpului de iluminat nu impiedica amplasarea unei lampi de putere mai mare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 253 252 7.13. Instalatii electrice pentru unitati mobile sau transportabile 7.13.1. Domeniul de aplicare Prescriptiile din acest capitol sunt conforme cu recomandarile din standardul SR HD 60364-7-717 sii sunt aplicabile instalatiilor electrice din unitatile mobile sau transportabile. Termenul unitate se aplica vehiculelor sii/sau unei structuri mobile sau transportabile in care este incorporata o instalatie electrica sau o parte a ei. Unitatile pot fi de tip mobil vehicule autopropulsate sau remorcate sau de tip transportabil containere sau cabine instalate in siantier, cu urmatoarele exemple de utilizare: statii mobile de radio, servicii medicale, publicitate, lupta impotriva incendiilor etc. Aceste prescriptii nu se aplica: - unitatilor cu grupuri generatoare; - ambarcatiunilor de agrement; - echipamentelor mobile conform SR EN 61140; - rulotelor, autorulotelor sii caselor mobile; - echipamentelor de tractiune ale autovehiculelor rutiere; - unitatilor mobile pentru vanzare, remorcare sii similare. 7.13.2. In interiorul unei unitati nu este admisa reteaua TN-C. 7.13.3. Pentru alimentarea unei unitati pot fi utilizate urmatoarele metode: a) conectarea la un grup generator de joasa tensiune conform SR HD 384.5.551 S1 (fig. 7.13.1 sii 7.13.2) b) conectare la o instalatie electrica fixa in care masurile de protectie sunt efective (fig. 7.13.3 sii 7.13.4); c) conectare prin mijloace care asigura separarea simpla conform SR EN 61140 in raport cu o instalatie electrica fixa (fig. 7.13.5, 7.13.6, 7.13.7): d) conectare prin mijloace care asigura o separare electrica in raport cu o instalatie electrica fixa (fig. 7.13.8). In cazurile a, b, c poate fi prevazuta o priza de pamant. In cazul figurii 7.13.5 este necesara o priza de pamant din motive de protectie. Se poate utiliza o separare electrica sau o retea TN daca in unitate sunt instalate echipamente de prelucrare a informatiei cu valori ridicate ale curentilor electrici de fuga sau daca este necesara o reducere a influentelor. Sursele, dispozitivele de conectare sau de separare pot fi in interiorul unitatii. Protectia de baza (impotriva atingerilor directe) 7.13.4. Protectia impotriva siocurilor electrice se va realiza prin utilizarea unei protectii suplimentare prin dispozitive de protectie la curent rezidual cu un curent rezidual nominal de cel mult 30 mA montate pe circuitele prizelor de curent sii pe circuitele de alimentare a echipamentelor exterioare unitatii, cu exceptia circuitelor prizelor de curent alimentate prin TFJS sau TFJP sau separare electrica. 7.13.5. Protectia de baza prin utilizarea masurii de amplasare in afara zonei de accesibilitate la atingere nu este admisa. Protectia la defect (impotriva atingerilor indirecte) 7.13.6. Protectia se realizeaza prin intreruperea automata a alimentarii sii prin legaturi de echipotentializare. 7.13.7. Unitatile alimentate prin metoda a (art. 7.13.3) admit numai retelele TN sii TT sii protectia trebuie asigurata prin intreruperea automata a alimentarii. 254 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 253 7.13.8. Unitatile alimentate prin metoda b (art.7.13.3) admit numai retelele TN sau TT sii intreruperea alimentarii trebuie asigurata prin dispozitiv de curent diferential rezidual, al carui curent diferential rezidual nominal este cel mult 30 mA. Aceasta masura nu se aplica circuitelor din interiorul unitatii daca aceasta are o carcasa neconductoare sii pentru care se utilizeaza protectia prin legatura de echipotentializare locala nelegata la pamant (fig. 7.13.4). 7.13.9. In cazul unitatilor alimentate prin metodele a , b , c , d (art. 7.13.3) toate echipamentele in amonte de dispozitivele care asigura intreruperea automata a alimentarii in unitate, inclusiv dispozitivele de protectie, trebuie sa fie de clasa II de izolatie sau sa prezine o izolatie echivalenta. 7.13.10. Partile conductoare ale unitatilor cum sunt siasiele, structura ansamblului sau sistemele de tuburi trebuie interconectate sii legate la conductorul de protectie in retelele TT, IT sii TN in unitate, prin legatura principala de echipotentialitate. 7.13.11. In cazul utilizarii retelei TN in unitati cu carcasa conductoare alimentata conform metodelor a sau c (art. 7.13.3), aceasta carcasa trebuie legata la punctul neutru (a se vedea fig. 7.13.1, 7.13.2 sii 7.13.7). In cazul utilizarii retelei TN in unitati cu carcasa neconductoare, masele echipamentelor din interiorul unitatii trebuie conectate prin intermediul unui conductor de protectie la punctul neutru al generatorului sau transformatorului, sau daca acesta nu este posibil, la un conductor activ (de faza). 7.13.12. In cazul utilizarii schemei IT in unitati cu carcasa conductoare este necesara o conexiune intre masele echipamentelor sii carcasa conductoare. In cazul unitatilor cu carcasa neconductoare, masele structurii trebuie interconectate sii apoi conectate la conductorul de protectie. 7.13.13. Reteaua IT poate fi realizata prin utilizarea: - unui transformator de izolare sau unui generator de joasa tensiune montat conform SR EN 61557-8, cu un dispozitiv de control permanent al izolatiei; - unui transformator care asigura separare simpla, de exemplu conform SR EN 61558-1 in urmatoarele cazuri: - un dispozitiv de control al izolatiei este montat cu sau fara priza de pamant, asigurand intreruperea automata a alimentarii in cazul unui prim defect intre partile active sii siasiul unitatii (fig. 7.13.6) sau - un dispozitiv de curent diferential rezidual sii o priza de pamant sunt montate pentru a asigura intreruperea automata a alimentarii in caz de defectare a transformatorului care asigura separarea simpla (fig. 7.13.5). Echipamentele situate in exteriorul unitatii trebuie prevazute printr-un dispozitiv de curent diferential rezidual separat al carui curent diferential rezidual nominal este cel mult egal cu 30 mA. 7.13.14. Masura tehnica de protectie in caz de defect (impotriva atingerilor indirecte) prin utilizarea amplasamentelor neconductoare nu este admisa. 7.13.15. In mod particular, daca metoda de alimentare este a sau c sii daca un conductor activ este conectat la carcasa conductoare a unitatii pot fi omise dispozitivele de protectie impotriva supracurentilor pe acest conductor. Alegerea sii montarea echipamentelor electrice 7.13.16. O placa indicatoare, montata intr-un loc vizibil pentru utilizatorul unitatii, va prezenta clar sii precis metoda de alimentare a unitatii, conform descrierilor de la art. 7.13.3. 7.13.17. Pentru conectarea unitatii trebuie utilizate cablurile de tipul HO7RN-F (sau similar) sau cablurile cu conductoare din cupru echivalente, cu sectiunea de 2,5 mm2 . Cablurile flexibile trebuie MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 255 254 introduse printr-un gol izolant pentru a se evita orice defect de izolatie care poate pune accidental sub tensiune masele unitatii. Mantalele cablurilor trebuie fixate solid prin garnituri de etansiare sau ancorate de unitate. 7.13.18. Pentru cablarea interna a unitatii sunt permise urmatoarele tipuri de cabluri sau echivalente cu ele: - cabluri monopolare izolate cu PVC, conform SR HD 21.3 sau conductoare izolate, conform SR HD 21.7, protejate in tuburi de protectie conform SR EN 61386-1; - cabluri cu manta sii izolatie din PVC, conform SR HD 21.3 sau cabluri cu manta sii izolatie din cauciuc, conform SR HD 22.4, daca sunt luate masuri de protectie pentru a se evita deteriorari mecanice. Se recomanda utilizarea cablurilor flexibile. 7.13.19. Fisiele sii prizele de curent electric trebuie sa fie conform SR EN 60309-1 sau alte standarde echivalente. Dispozitivele care conecteaza unitatea trebuie sa corespunda SR EN 60309-2 sii urmatoarelor prescriptii: - fisiele trebuie sa aiba o carcasa de material electroizolant; - fisiele sii prizele exterioare trebuie sa aibe un grad de protectie minim IP54; - presetupele aparatelor sii carcasele trebuie sa asigure un grad de protectie de cel putin IP55. DDR L1 L2 L3 N PE DDR d 30 mA 15 14 14 16a M 13 15 15 6 6 7 7a 18 15 15 10 10 7b 7d 7c sii/sau 7e 4 1c 2 5 Protectia prin intreruperea automata a alimentarii este asigurata de dispozitive de protectie de curent diferential rezidual (DDR). Figura 7.13.1 Exemplu de conectare la un grup generator de joasa tensiune clasa I sau II situat in interiorul unei unitati, cu sau fara priza de pamant Grup generator Clasa I-II 256 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 255 DDR L1 L2 L3 N PE DDR d 30 mA 15 14 14 1c 2 16a M 13 15 15 6 6 7 7a 18 15 15 10 10 7b 7d 7c sii/sau 7e 4 Clasa II - LV Grup generator 5 Figura 7.13.2 Exemplu de conectare la un grup generator de tensiune joasa clasa II situat in exteriorul unitatii Legenda figurilor 7.13 1 sii 7.13 2: 1 c conectarea la grupul generator de JT; 2 izolatie clasa II sau echivalenta pana la primul dispozitiv de protectie asigurand intreruperea automata a alimentarii; 4 scara conductoare, daca exista; 5 conectarea punctului neutru (sau, daca nu exista, a unui conductor de faza) la carcasa conductoare a unitatii; 6 prize de curent pentru utilizare exclusiv in interiorul unitatii; 7 legatura de echipotentializare principala; 7a pentru o antena, daca exista; 7b pentru trepte exterioare conductoare in contact cu pamantul, daca exista; 7c pentru priza de pamant functionala (daca este necesar); 7d pentru carcasa conductoare a unitatii; 7e pentru priza de pamant cu scop de protectie, daca exista; 10 prize de curent pentru alimentarea echipamentelor utilizate in exteriorul unitatii; 13 echipament de utilizare curenta pentru utilizare in interiorul unitatii; 14 dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor, daca este necesar; 15 dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor (de exemplu disjunctor); 16a dispozitiv de protectie de curent diferential rezidual, de curent diferential rezidual nominal de cel mult 30 mA pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii circuitelor utilizate in exteriorul unitatii; 16b dispozitiv de protectie de curent diferential rezidual pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii a circuitelor utilizate in interiorul unitatii; 18 borna sau bara de legare la pamant. Grup generator Clasa II-JT MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 257 256 DDR L1 L2 L3 N PE DDR d 30 mA 15 14 14 16a M 13 15 15 6 6 7 7a 18 15 15 10 10 7b 7d 7c sii/sau 7e 4 2 L1 L2 L3 N PE 1b Figura 7.13.4 Acelasii exemplu cu protectie prin legatura de echipotentializare locala nelegata la pamant cu o carcasa neconductoare in interiorul unitatii Legenda figurilor 7.13.3 sii 7.13.4: 1 b conectarea unitatii la o alimentare unde masurile de protectie sunt efective; 2 izolatie clasa II sau echivalenta pana la primul dispozitiv de protectie asigurand intreruperea automata a alimentarii; 2a mediu neconductor; 4 scara conductoare, daca exista; Figura 7.13.3 Exemplu de conectare la toate tipurile de retelele legate la pamant a unei instalatii fixe cu intreruperea automata a alimentarii prin dispozitive de curent diferential rezidual (DDR), cu sau fara priza de pamant 4 DDRd30mA 258 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 257 6 prize de curent utilizate exclusiv in interiorul unitatii; 7 legatura de echipotentializare principala; 7a pentru o antena, daca exista; 7b pentru trepte exterioare conductoare in contact cu pamantul, daca exista; 7c pentru o priza de pamant functionala (daca este necesar); 7d pentru o carcasa conductoare a unitatii; 7e pentru o priza de pamant cu scop de protectie, daca exista; 10 prize de curent pentru alimentarea echipamentelor utilizate in exteriorul unitatii; 13 echipament de utilizare curenta pentru utilizare in interiorul unitatii; 14 dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor, daca este necesar; 15 dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor (de exemplu disjunctoare uni sau bipolare); 16a dispozitiv de protectie diferential, de curent diferential rezidual nominal cel mult 30 mA pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii circuitelor utilizate in exteriorul unitatii; 16b dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii; 18 borna sau bara de pamant principala; 20 legatura de echipotentializare locala nelegata la pamant. DDR L1 L2 L3 PE 8 2 6 7 7a 18 10a 7b 7d 7e 4 9 DDR d 30 mA 9 9 DDR d 30 mA 10b 16a 16a 9 9 9 13 6 14 L1 L2 L3 1a 21 Figura 7.13.5 Exemplu de conectare la o instalatie electrica fixa, cu orice tip de retea legata la pamant, utilizand un transformator cu separare simpla sii o retea IT cu o priza de pamant MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 259 258 DDR L1 L2 L3 8 2 7 7a 18 7b 7d 7c sii/sau 7e 4 14 L1 L2 L3 1a L1 L2 L3 PE 8 2 7 7a 18 7b 7d 7c sii/sau7e 4 14 L1 L2 L3 1a R < 25 N 5 Figura 7.13.6 Exemplu de conectare cu o separare simpla sii o retea cu dispozitiv de supraveghere a izolatiei sii intreruperea alimentarii la primul defect, cu sau fara priza de pamant Figura 7.13.7 Exemplu de conectare cu separare simpla sii o retea TN cu sau fara priza de pamant Legenda figurilor 7.13.5, 7.13.6 sii 7.13.7: 1 a conectarea unitatii la o printr-un transformator de separare simpla; 2 izolatie clasa II sau echivalenta pana la primul dispozitiv de protectie (a se vedea punctele 8 sii 9 ) asigurand intreruperea automata a alimentarii; 4 scara conductoare, daca exista; 5 conectarea punctului neutru (sau, daca nu exista, a unui conductor de faza) la carcasa conductoare a unitatii; 6 prize de curent pentru utilizare exclusiv in interiorul unitatii; 7 legatura de echipotentializare principala; 7a pentru o antena, daca exista; 7b pentru trepte exterioare conductoare in contact cu pamantul, daca exista; 7c pentru o priza de pamant functionala (daca este necesar); 7d pentru carcasa conductoare a unitatii; 7e pentru o priza de pamant de protectie, optionala; 8 dispozitive de protectie, daca este necesar, impotriva supracurentilor sii/sau pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii in cazul unui al doilea defect; 9 dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor sii prin intreruperea automata a alimentarii in caz de al doilea defect; 10a prize de curent trifazat pentru alimentarea echipamentelor utilizate in exteriorul unitatii; 10b prize de curent monofazat pentru alimentarea echipamentelor utilizate in exteriorul unitatii; 13 echipament de utilizare curenta utilizat exclusiv in interiorul unitatii; 14 dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor, daca este necesar; 16a dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual, de curent diferential rezidual nominal cel mult 30 mA pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii circuitelor utilizate in exteriorul unitatii; 16b dispozitiv de curent diferential rezidual pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii; 18 borna sau bara de pamant principala; 21 transformator pentru echipament de tilizare curenta, de exemplu 230 V; 25 dispozitiv de control permanent al izolatiei. 260 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 259 Legenda fig. 7.13. 8: 1a conectarea uniatii la alimentarea prin transformator asigurand o separare electrica; 2 izolatie de clasa II sau echivalenta pana la primul dispozitiv de protectie asigurand o intrerupere automata a alimentarii; 4 scara conductoare, daca exista; 6 prize de curent pentru utilizare exclusiva in interiorul unitatii; 8 dispozitive de protectie pentru protectia prin intreruperea automata a alimentarii in caz de al doilea defect sii daca este necesar, impotriva supracurentilor; 10 prize de curent pentru alimentarea echipamentelor utilizate in exteriorul unitatii; 11 legatura de echipotentializare izolata nelegata la pamant; 13 echipament de utilizare curenta utilizat in interiorul unitatii; 14 dispozitiv de protectie impotriva supracurentilor, daca este necesar; 21 transformator, de exemplu, pentru echipament de utilizare curenta 230V. 7.14. Instalatii electrice temporare pentru structuri, dispozitive pentru agrement sii baraci din balciuri, parcuri de distractie sii circuri 7.14.1. Domeniul de aplicare Acest capitol prezinta prescriptiile particulare pentru instalatia electrica care sa asigure functionarea echipamentelor electrice care fac parte din structuri sii dispozitive pentru agrement, mobile sau transportabile sii instalate temporar, in conformitate cu recomandarile din SR HD 60364-7-740. Prescriptiile acestui capitol nu se aplica instalatiilor electrice permanente sii echipamentelor electrice ale masiinilor electrice. 7.14.2. Definitii Pe langa definitiile generale prezentate in normativ se aplica urmatoarele definitii speciale: - balci: amplasament care cuprinde una sau mai multe standuri, structuri, dispozitive pentru agrement sau baraci instalate pentru agrement; IEC 2675/2000 Figura 7.13.8 Exemplu de conectare la o instalatie electrica fixa, cu orice tip de retea legata la pamant, utilizand o separare electrica asigurata de un transformator de izolare MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 261 260 - baraca: element care nu este fix, destinat sa cuprinda in general echipamente pentru jocuri sau demonstratii; - stand: zona sau structura temporara utilizata pentru expozitie, publicitate, vanzare sii jocuri; - dispozitiv pentru agrement: manej, stand, constructie de material textil sau de folie, chiosic, scena de spectacol, cort, baraca, gradina destinate pentru agrementul publicului; - instalatie electrica temporara: instalatie electrica montata sii demontata odata cu structura la care este asociata. 7.14.3. Tensiunea nominala de alimentare a unei instalatii electrice temporare al unui dispozitiv pentru agrement trebuie sa fie maxim 230V/400V tensiune alternativa sau 440V tensiune continua. Daca instalatia electrica temporara este alimentata de la reteaua de distributie publica, oricare ar fi numarul surselor de alimentare, conductoarele de faza sii neutru ale acestora nu trebuie interconectate in aval de punctele de alimentare. 7.14.4. Pentru protectia de baza (la atingeri directe) nu se admite protectia prin obstacole. 7.14.5. Pentru protectia de baza (la atingere directa) se admite ca masura suplimentara utilizarea dispozitivelor de curent diferential rezidual de cel mult 30 mA pentru: - circuitele de iluminat; - circuitele de priza pentru un curent de cel mult 32 A; - circuitele pentru alimentarea echipamentelor portabile racordate prin cabluri sau conductoare flexibile al carui curent nominal este de cel mult 32 A. 7.14.6. Nu se aplica prevederea de la 7.14.5 circuitelor : - de iluminat amplasate in afara zonei de accesibilitate la atingere, daca nu sunt alimentate prin prize de curent de uz casnic (sau scopuri similare) sau prize de curent conform SR EN 60309-1 ; - pentru care este utilizata ca masura de protectie alimentarea cu TFJS sii TFJP sau separarea electrica . 7.14.7. Pentru automobilele electrice in miniatura pentru diverstisment se admite ca masura tehnica de protectie de baza (la atingere directa) amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere . 7.14.8. Protectia impotriva siocului electric in caz de defect (atingere indirecta) se va realiza prin una din urmatoarele masuri: - utilizarea intreruperii automate; in cazul circuitelor de alimentare a motoarelor de tensiune alternativa dispozitivul DDR trebuie sa fie cu temporizare sau sa fie de tip S; - utilizarea unei retele legate la pamant TN; in acest caz nu trebuie utilizat un conductor PEN in aval de punctul de alimentare a instalatiei electrice temporare; - utilizarea unei retele IT pentru instalatii tensiune continua cand este necesara continuitatea functionarii serviciului; - utilizarea legaturii suplimentare de echipotentializare; intr-un amplasament destinat animalelor o astfel de legatura trebuie sa conecteze toate partile conductoare accesibile sii toate partile conductoare straine care pot fie atinse simultan. 7.14.9. Masurile tehnice de protectie impotriva siocului electric in caz de defect (atingere indirecta) prin utilizarea amplasamentelor neconductoare sii prin legatura de echipotentializare nelegata la pamant nu sunt admise. 7.14.10. Pentru protectia impotriva siocului electric in caz de defect (atingere indirecta) a instalatiei electrice temporare se va utiliza sii masura intreruperii automate printr-un DDR al carui curent diferential rezidual nominal este de maxim 300 mA, cu temporizare sau de tip S (pentru selectivitate cu circuitele din aval), montat pe circuitul de alimentare a tabloului instalatiei temporare. 262 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 261 7.14.11. Motoarele comandate automat sau de la distanta, care nu sunt supravegheate permanent trebuie echipate cu dispozitive de protectie impotriva supratemperaturii cu reanclansiare manuala. 7.14.12. Fiecare grupa de circuite apartinand unei categorii de receptoare a unei instalatii electrice temporare ale unui dispozitiv de agrement sii fiecare circuit de alimentare a unei instalatii exterioare trebuie sa fie prevazute cu intreruptoare usior accesibile sii clar identificate. 7.14.13. Aparatajul trebuie amplasat numai in dulapuri care nu pot fi deschise decat cu ajutorul unei chei sau a unei scule, cu exceptia partilor concepute sii prevazute pentru a fi manevrate de persoane obisinuite (BA1). 7.14.14. Echipamentele electrice trebuie sa aiba un grad de protectie de minim IP44. 7.14.15. Cablurile pot fi montate in tuburi de protectie, pe sisteme tip jgheab sau scara. Cablurile trebuie sa aibe o tensiune nominala minima de 450/750 V, cu exceptia cablurilor sii a cordoanelor utilizate in interiorul dispozitivelor pentru agrement pentru care tensiunea nominala minima este de 300/500 V. 7.14.16. Traseul cablurilor ingropate trebuie marcat. Cablurile ingropate trebuie sa fie armate sau protejate in tuburi de protectie clasificate ca 450N in ceea ce privesite protectia impotriva comprimarii sii clasificat ca normal in ceea ce privesite protectia la impact. 7.14.17. In zonele de acces a publicului sii in zonele de traversare a drumurilor sii aleilor cablurile armate trebuie protejate impotriva deteriorarilor mecanice cu tuburi de protectie. Tuburile de protectie trebuie sa corespunda la: - compresiune 1250N; - impact - ridicat ; - coroziune - mediu/ridicat (conform anexa 5.7); 7.14.18. Cablurile supuse deplasarilor trebuie sa aibe o constructie flexibila in executie grea ( HO7 RNF, HO7 BN4 F sau similare). 7.14.19. Conexiunile electrice pentru imbinarea cablurilor trebuie sa fie realizate in carcase avand un grad de protectie cel putin IP4X sau IPXXD. 7.14.20. Intreruptoarele trebuie sa intrerupa conductoarele de faza sii conductorul neutru. 7.14.21. Corpurile de iluminat sii ghirlandele luminoase nu se vor suspenda de cablul de alimentare. Daca acestea sunt montate la mai putin de 2,5 m fata sol sau pot fi atinse in mod accidental trebuie fixate ferm, iar accesul la sursa de lumina va fi posibil decat dupa indepartarea unei bariere sau a unei carcase cu ajutorul unei scule speciale. 7.14.22. Corpurile de iluminat dintr-o galerie pentru tir sau alta demonstratie in care se utilizeaza proiectile trebuie protejate corespuzator impotriva oricaror deteriorari accidentale. 7.14.23. Un proiector mobil trebuie instalat astfel incat lampa sa nu fie accesibila, cablul de alimentare trebuie sa fie flexibil sii sa aibe o protectie mecanica corespunzatoare, zonei unde este amplasat. 7.14.24. Corpul de iluminat sau proiectorul trebuie fixate sii protejate astfel ca focalizarea sau concentrarea caldurii lampii sa nu poata produce aprinderea unui material. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 263 262 7.14.25. Se prevad circuite separate ce alimenteaza corpuri de iluminat echipate cu lampi cu descarcare in gaze sau firme sii sunt comandate printr-un dispozitiv de oprire de urgenta. 7.14.26. Transformatoarele de securitate trebuie sa fie conform SR EN 61558-2-6. Convertoarele electronice trebuie sa fie conform SR EN 61347-2-2. Acestea trebuie montate in afara zonei de accesibilitate la atingere. Circuitul secundar al fiecarui transformator sau convertor trebuie protejat de un dispozitiv de protectie cu reanclansiare manuala. 7.14.27. Intr-o baraca sau stand se recomanda sa se amplaseze o priza de curent pe metru patrat sau metru liniar de perete. 7.14.28. Pentru fiecare dispozitiv pentru agrement trebuie sa existe un punct de conexiune usior accesibil marcat cu urmatoarele caracteristici: - tensiune nominala; - curent nominal; - frecventa nominala. 7.14.29. Un automobil electric miniatura cu tamponare trebuie alimentat cu o tensiune de maxim 50V tensiune alternativa sau 120 V tensiune continua. Circuitul in tensiune continua trebuie separat electric de reteaua principala de alimentare printr-un trasformator sau printr-un grup motor generator. 7.14.30. Daca un generator este instalat intr-o cladire pentru a alimenta o instalatie temporara, utilizand o retea TN sau TT, legarea la pamant a instalatiei trebuie sa fie conform subcap.5.5. sii in cazul utilizarii unuia sau mai multor electrozi de pamant, legarea la pamant trebuie sa fie conform subcap. 5.5. Cu exceptia retelei IT, punctul neutru al conexiunii in stea a unui generator trebuie conectat la masa generatorului. 7.15.Instalatii electrice pentru sisteme de incalzire in pardoseala sau tavan 7.15.1. Domeniul de aplicare Prevederile acestui capitol se aplica la instalarea sistemelor de incalzire in pardoseala sau tavan care realizeaza o incalzire directa sau un sistem de incalzire cu acumularea energiei termice. Ele nu se aplica la instalarea sistemelor de incalzire in pereti. Aceste prevederi sunt conforme cu recomandarile standardului SR HD 384.7.753 S1. 7.15.2. Definitii Pentru scopul particular al acestui capitol se definesc urmatoarele notiuni sii termeni: - sistem de incalzire cu acumularea energiei termice, amplasat in pardoseala: sistemul de incalzire in care, din cauza unei perioade limitate de incarcare, o cantitate redusa de energie electrica este transformata in caldura disipata prin suprafata pardoselii in incaperea de incalzit intr-un timp stabilit; - sistem de incalzire direct: sistemul de incalzire in tavan sau in pardoseala care genereaza caldura pe baza energiei electrice, o disipa in camera de incalzit, intr-un timp de raspandire cat mai mic posibil; - sistem de incalzire complementar: sistemul de incalzire direct inglobat in pardoseala, care completeaza un sistem de incalzire cu acumulare (ex. in zonele de langa peretii exteriori); - zona fara incalzire: zona complet acoperita de mobilier sau pastrata disponibila pentru mobilier prefabricat; - cablu de incalzire: cablu cu sau fara ecran sau manta metalica apartinand unui sistem de incalzire fix; 264 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 263 - element de incalzire flexibil tip placa: element format din mai multe straturi laminate electroizolante in care sunt integrate rezistoare electrice, sau un material de baza pe care sunt fixate cabluri electrice de incalzire izolate; - element de incalzire: cablu de incalzire sau element de incalzire flexibil tip placa cu conexiuni reci sau borne fixate rigid, conectate la instalatia electrica; - conexiune rece: cablu izolat sau cordon destinat conectarii elementului de incalzire la instalatiile electrice; - cablu de incalzire cu autoreglare: cablu a carui temperatura nu poate depasii 70o C sii care nu necesita conexiuni reci intermediare pentru conectare la instalatia electrica. 7.15.3. Masuri de protectie pentru asigurarea securitatii 7.15.3.1. Masuri de protectie impotriva siocurilor electrice Pentru protectia de baza (impotriva siocurilor electrice datorate atingerilor directe) nu se admit masurile prin folosirea obstacolelor sii prin amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere. Protectia in caz de defect (impotriva siocurilor electrice datorate atingerilor indirecte) se realizeaza prin folosirea urmatoarelor masuri: - intreruperea automata a alimentarii prin utilizarea de dispozitive de protectie la curent diferential rezidual (DDR) cu un curent nominal diferential care sa nu depasieasca 30 mA; - legaturi echipotentiale suplimentare: in cazul in care deasupra elementelor de incalzire din pardoseala sau sub elementele de incalzire din tavan este prevazut un invelisi de protectie sau grilaj conductiv acesta trebuie conectat la conductorul de protectie al instalatiei electrice prin conductoare de echipotentializare; - utilizarea echipamentelor de clasa II sau cu izolatie echivalenta; circuitele de alimentare ale acestor echipamente trebuie protejate suplimentar prin utilizarea dispozitivelor DDR al caror curent nominal sa fie maxim 30 mA; - separarea electrica. Pentru protectia in caz de defect (impotriva siocurilor electrice datorata atingerilor indirecte) nu se admit masurile tehnice prin folosirea mediului neconductor sii a legaturilor echipotentiale nelegate la pamant. 7.15.3.2. Masuri de protectie impotriva supraincalzirii. In scopul evitarii supraincalzirii sistemelor de incalzire din tavan sau pardoseala din cladiri, prin limitarea temperaturii in zona de incalzire la maxim 80o C, trebuie aplicata cel putin una din urmatoarele masuri: - proiectarea corespunzatoare a sistemului de incalzire; - instalarea corespunzatoare a sistemului de incalzire conform instructiunilor producatorului; - utilizarea dispozitivelor de protectie la suprasarcina. Elementele de incalzire trebuie conectate la instalatia electrica prin conexiuni reci (astfel incat sa nu poata fi separate) sau prin borne. Elementele de incalzire nu trebuie sa traverseze rosturile de dilatare. 7.15.4. Alegerea sii montarea echipamentelor Elementele de incalzire flexibile tip placa trebuie sa corespunda prescriptiilor SR EN 60335-2-96. Cablurile de incalzire se recomanda sa corespunda prescriptiilor din SR CEI 60800 (pentru locuinte) sau SR EN 62 395-1 (pentru aplicatii industriale). Elementele de incalzire pentru instalarea in tavan trebuie sa aiba o protectie mecanica cel putin IPX1, iar cele pentru instalare in pardoseala din beton sau din material similar cel putin IPX7. Proiectantul sistemelor trebuie sa intocmeasca un plan pentru fiecare element de incalzire continand urmatoarele detalii: - tipul elementului de incalzire; - numarul elementelor de incalzire instalate; MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 265 264 - lungimea/suprafata elementelor de incalzire; - densitatea de putere pe suprafata; - dispunerea elementelor de incalzire; - amplasarea/adancimea elementelor de incalzire; - amplasarea cutiilor de jonctiune; - conductoare, ecrane sii elemente similare; - zona instalata/incalzita sii zonele fara incalzire; - tensiunea nominala; - rezistenta electrica nominala(la rece) a elementelor de incalzire; - curentul nominal al dispozitivelor de protectie la suprasarcina; - curentul diferential rezidual de functionare al DDR. Acest plan trebuie amplasat langa intreruptorul sistemului de incalzire. Proiectul instalatiei de incalzire in tavan sau pardoseala trebuie coordonat cu celelalte proiecte de retele de utilitati pentru a evita folosirea de mijloace de fixare penetrante (ex.: siuruburi pentru opritorul de usii etc.). 7.16. Instalatii electrice pentru rulote sau autorulote 7.16.1. Domeniul de aplicare Prevederile din acest capitol respecta recomandarile standardului SR HD 384.7.754 S1: 2006 sii se aplica instalatiilor electrice interioare ale rulotelor sau autorulotelor pentru tensiuni nominale pana la 440 V. Pentru instalatiile electrice ale rulotelor care functioneaza la tensiune continua pana la 12 V se aplica sii recomandarile standardelor SR EN 1648-1 sii SR EN 1648-2. 7.16.2. Definitii Definitiile specifice acestui capitol sunt: - vehicul de agrement: unitate echipata pentru locuit temporar sau sezonier, care indeplinesite prescriptiile pentru constructie sii utilizarea vehiculelor rutiere; - autorulota: vehicul de agrement cu tractiune proprie utilizat pentru turism, care indeplinesite prescriptiile pentru constructie sii utilizarea vehiculelor rutiere; - rulota: vehicul de agrement remorcat utilizat pentru turism, care indeplinesite prescriptiile pentru constructia sii utilizarea vehiculelor rutiere; - locuinta mobila de agrement: vehicul de agrement transportabil care include mijloace de deplasare, dar nu indeplinesite prescriptiile pentru constructia sii utilizarea vehiculelor rutiere. 7.16.3. Tensiunea nominala a instalatiei electrice pentru rulote sau autorulote nu trebuie sa depasieasca 230 V tensiune alternativa monofazata sau 400 V tensiune alternativa trifazata. 7.16.4. Protectia impotriva siocurilor electrice Nu sunt admise masurile prin utilizarea obstacolelor, prin amplasarea in afara zonei de accesibilitate la atingere sau prin amplasamente neconductoare. Circuitele electrice trebuie prevazute cu un conductor de protectie, care sa fie conectat la borna de pamant a rulotei, care leaga toate masele echipamentelor electrice sii contactele de protectie ale prizelor de curent. In cazul in care tipul de constructie al rulotei nu asigura continuitatea, elementele conductoare ale rulotei trebuie conectate la conductorul de protectie in mai multe puncte. Sectiunea nominala a conductoarelor din cupru utilizate in acest scop nu trebuie sa fie mai mica de 4 mm2 sau o sectiune echivalenta pentru conductanta sii rezistenta mecanica pentru alte materiale. Daca rulota este construita din materiale electroizolante, aceste prescriptii nu se aplica partilor metalice care nu sunt susceptibile sa ajunga sub tensiune in caz de defect. 7.16.5. Echipamentele electrice situate intr-un amplasament umed trebuie sa aibe un grad minim de protectie IP55, conform recomandarilor din SR EN 60529. 266 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 265 7.16.6. Sisteme de pozare Trebuie utilizate urmatoarele tipuri de cabluri: - cabluri monopolare flexibile (HO7 HV-K sau similar) pozate in tuburi nemetalice; - cabluri rigide cu conductoare multifilare cu minim 7 toroane (HO7 V-R sau similar) pozate in tuburi nemetalice; - cabluri cu manta obisinuita din policloropren (HO5 RN-F sau echivalent). Daca nu sunt pozate in tuburi, cablurile trebuie fixate prin bride electroizolante la intervale de maxim 0,4 m pe traseu vertical sii 0,25 m pe traseu orizontal. Tuburile trebuie sa indeplineasca conditiile din standardul SR EN 61386. Nu se admit tuburi din polietilena. Materialul tuburilor sii cutiilor de conexiuni trebuie sa fie conform standardelor pe parti SR EN 60695-2, daca nu sunt indicate alte produse in specificatii. Deoarece sistemele de pozare sunt supuse vibratiilor, ele trebuie protejate impotriva deteriorarilor mecanice fie prin amplasament, fie prin protectie suplimentara. Sistemele de pozare care traverseaza partile metalice trebuie protejate prin presetupe sau garnituri de trecere corespunzatoare, cu fixare sigura sii prin masuri pentru evitarea deteriorarilor produse de muchiile ascutite sau partile abrazive. In compartimentul buteliilor de gaz este interzisa montarea sau traversarea sistemelor de pozare. Sectiunea conductoarelor trebuie sa fie corespunzatoare pentru curentii admisibili ai sarcinilor conectate la rulota, dar nu mai mica de 1,5 mm2 Cu sau echivalent. Cablurile utilizate in circuite de tensiuni diferite trebuie pozate separat pentru a nu exista contact fizic intre ele. Conexiunile cablurilor trebuie realizate in cutii corespunzatoare. Cand capacul poate fi inlaturat cu usiurinta fara ajutorul unei scule, conexiunile trebuie izolate. 7.16.7. Aparataj Conectorul racordului rulotei trebuie realizat conform cu recomandarile din SR EN 60309-2, corespunzator tipului de conector sii trebuie sa cuprinda: - o fisia conform SR EN 60309-2; - un cablu flexibil de tip HO7 RN-F sau echivalent, prevazut cu conductor de protectie avand urmatoarele caracteristici: -lungime max. 25m -sectiune minima pentru un curent nominal de 16A: 2,5mm2 Cu sau echivalent (pentru curenti nominali mai mari, sectiunea trebuie aleasa astfel incat sa asigure declansiarea dispozitivului de protectie impotriva supracurentilor, pentru un curent de scurtcircuit minim la capatul cordonului de alimentare); -culoare de identificare conform SR HD 308; -conector conform SR EN 60309-2. Racordul rulotei trebuie instalat: - la maxim 1,80 m deasupra solului; - intr-un amplasament usior accesibil; - intr-un locasi corespunzator prevazut cu capac, in exteriorul rulotei. Langa locasiul pentru pentru racord, in exteriorul rulotei, trebuie sa existe urmatoarele informatii: - tensiune nominala; - curent nominal; - frecventa. Orice instalatie electrica interna trebuie echipata cu un dispozitiv de intrerupere a tuturor conductoarelor active sii a conductorului neutru, amplasat in rulota, intr-un loc usior accesibil. In apropierea acestui dispozitiv trebuie fixata o nota cu instructiuni de exploatare. Toate circuitele terminale trebuie protejate pe conductoarele de faza impotriva supracurentilor. In cazul unui singur circuit final, dispozitivul de protectie impotriva supracurentilor poate fi utilizat ca dispozitiv de intrerupere. Accesoriile, precum intreruptoarele, duliile sii altele similare, nu trebuie sa aiba parti metalice. Prizele de curent de joasa tensiune trebuie sa fie prevazute cu contact de protectie pentru conectarea MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 267 266 conductorului de protectie. Daca in rulota sunt prevazute prize de TFJS, prizele vor fi diferite pentru a nu permite gresieli in conectarea fisielor. Orice echipament conectat permanent la instalatia fixa trebuie sa fie comandat printr-un intreruptor amplasat fie pe echipament, fie in apropierea acestuia. 7.17. Instalatii electrice pentru firme sii reclame luminoase 7.17.1. Proiectarea sii executarea instalatiei electrice interioare sii exterioare a firmelor sii reclamelor luminoase trebuie sa se faca respectandu-se pe langa prevederile din subcap. 5.3., conditiile din capitolul de fata, recomandarile normei SR EN 50107 (standard pe parti) sii prevederile instructiunilor tehnice ale producatorului firmei/reclamei luminoase. Materialele din care se executa firma/reclama luminoasa trebuie sa fie omologate din punctul de vedere al reactiei la foc. 7.17.2. Distanta de la partile sub tensiune ale firmelor sii reclamelor luminoase amplasate in exteriorul cladirilor, pana la sol sii respectiv pana la elemente ale constuctiilor, trebuie sa fie de cel putin: - 3,0 m pana la sol (trotuare etc.); - 1,5 m pana la balcoane, terase, ferestre; - 3,0 m pana la acoperisiuri accesibile in mod normal; - 1,0 m pana la acoperisiuri inaccesibile in mod normal; In cazul in care aceste distante nu pot fi respectate, constructia firmelor sii reclamelor luminoase se realizeaza in asia fel incat sa nu permita accesul direct la niciuna din partile ei sub tensiune. Firmele sii panourile luminoase executate din materiale din clase de reactie la foc C, D, E sii F, vor fi amplasate numai pe fatade sii pereti exterioare (inclusiv elementele de placare, izolare termica) din clasele de reactie la foc A1 sau A2 s1do, potrivit reglementarilor specifice. 7.17.3. Distanta minima pe orizontala de la firme sau reclame luminoase pana la cea mai apropiata linie de contact pentru tramvaie sau troleibuze, trebuie sa fie de 2,2 m. 7.17.4. Distanta minima de la firma sau reclama luminoasa pana la suporturile liniilor de contact ale tramvaielor sau troleibuzelor (stalpi, console, suspensii etc.) in legatura cu pamantul, trebuie sa fie de 0,5 m. 7.17.5. Distanta minima de la partile neizolate aflate sub tensiune inalta ale firmelor sii reclamelor pana la elemente din materiale combustibile din clasa de reactie la foc B, conform reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor, trebuie sa fie cel putin de 10 cm; daca aceasta distanta nu poate fi asigurata, partile neizolate trebuie protejate prin elemente din materiale izolante incombustibile. 7.17.6. Firmele sii reclamele luminoase cu lampi cu descarcari electrice, alimentate la tensiune inalta amplasate in interiorul constructiilor, in vitrine inchise sau deschise sau in locuri accesibile persoanelor neautorizate, trebuie realizate in asia fel incat sa nu fie posibil accesul la partile lor aflate sub tensiune. 7.17.7. Alimentarea cu energie electrica a lampilor cu descarcari electrice la tensiune inalta ale firmelor sau reclamelor se face prin intermediul transformatoarelor speciale cu dispersie de flux magnetic, ale caror caracteristici nominale se aleg in functie de acelea ale lampilor. Transformatoarele se instaleaza in cutii proprii pentru un transformator sau o cutie pentru mai multe transformatoare, care se prevad cu blocaj, astfel incat deschiderea lor sa fie insotita de intreruperea alimentarii din retea pe toate fazele. 7.17.8. Se interzice instalarea aparatelor care sunt alimentate la tensiunea primara, in interiorul cutiei transformatoarelor, cu exceptia celor pentru blocaj sii pentru imbunatatirea factorului de putere. 7.17.9. Transformatoarele se amplaseaza, in masura posibilitatilor, cat mai aproape de lampile ce 268 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 267 trebuie alimentate. Se admite instalarea transformatoarelor in interiorul cladirilor numai in locuri inaccesibile persoanelor neautorizate sii numai cu conditia utilizarii cablurilor pentru tensiune inalta ecranate. 7.17.10. In cladirile noi care urmeaza sa fie dotate cu firme luminoase se prevad firide speciale in care se instaleaza transformatoarele impreuna cu dispozitivele de conectare sii de programare. 7.17.11. Tranformatoarele se alimenteaza prin circuite independente de acelea ale altor receptoare, pe un circuit putand fi alimentate cel mult 5 transformatoare. Fiecare circuit trebuie protejat prin sigurante fuzibile sau disjunctoare. 7.17.12. Circuitele pentru alimentarea transformatoarelor se executa cu conductoare sau cabluri cu intarziere la propagarea flacarii , iar sectiunea minima admisa pentru conductoarele de cupru este de 2,5 mm2 . In cazul in care aceste circuite se pozeaza la exterior, ele trebuie protejate in tuburi metalice etansie. La cladirile inalte sii foarte inalte, circuitele pentru alimentarea transformatoarelor sii/sau firmelor/reclamelor luminoase se executa cu cabluri rezistente la foc pe o durata de cel putin 30 minute. 7.17.13. Circuitele pentru alimentarea firmelor sii reclamelor luminoase trebuie prevazute cu dispozitive de protectie sii comanda amplasate in loc accesibil. 7.17.14. Transformatoarele sau grupurile de transformatoare trebuie prevazute cu deconectare vizibila sii sigura pe toate fazele. 7.17.15. Instalatia electrica cu tensiuni peste 1000 V a firmelor sii reclamelor luminoase se executa cu cabluri electrice, cu tensiunea de incercare de cel putin 15000V. Conexiunile trebuie sa fie realizate cu ajutorul unor borne conforme cu EN 60999-1 pentru a avea un contact electric cat mai bun. Daca instalatia electrica de inalta tensiune a firmei sau reclamei este montata in exterior, trebuie utilizate conductoare electrice cu izolatie suplimentara, rezistenta la intemperii. 7.17.16. Intrarile sii iesiirile tuburilor sau conductoarelor electrice din cutia transformatorului trebuie protejate prin izolatoare de trecere, prin tile sau pipe de portelan, dupa caz, montate in asia fel incat sa nu fie posibila patrunderea apei sau a zapezii in interiorul cutiei. 7.17.17. Toate partile metalice ale firmei sau reclamei luminoase care nu sunt sub tensiune (constructia metalica a firmei, cutia transformatoarelor, carcasa transformatoarelor, tuburile metalice de protectie etc.), trebuie conectate la instalatia de legare la pamant comuna a cladirii (conform prevederilor subcap.4.1). 7.18. Instalatii electrice pentru alimentarea cu energie electrica a echipamentelor ascensoarelor, masiinilor de ridicat sii transportat Ascensoare 7.18.1. La proiectarea sii executarea instalatiilor electrice pentru alimentarea cu energie electrica a echipamentelor ascensoarelor trebuie respectate, pe langa conditiile generale din prezentul normativ sii prevederile instructiunilor tehnice ale producatorului de ascensoare. 7.18.2. La blocurile de locuinte, coloana pentru alimentarea tabloului principal al ascensoarelor trebuie racordata la tabloul comun de lumina sii putere (forta). MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 269 268 7.18.3. La cladirile incadrate din punctul de vedere a conditiilor de evacuare in caz de urgenta BD3 sii BD4 (anexa 5.2), coloana de alimentare a tabloului ascensoarelor se racordeaza la tabloul general sau la un tablou de putere (forta), inaintea intreruptorului general sau a sigurantelor generale. 7.18.4. Alimentarea cu energie electrica a tablourilor ascensoarelor de pompieri in caz de incendiu, trebuie asigurata din doua surse de alimentare independente, in conditiile prevazute la subcap. 7.22 sii SR EN 81-72 sau alte reglementari echivalente. La aceste tablouri se racordeaza numai ascensoarele de pompieri. 7.18.5. Coloanele pentru alimentarea tabloului ascensorului de pompieri in caz de incendiu trebuie realizate cu cabluri rezistente la foc sau cu un sistem de cablaj care sa-sii pastreze caracteristicile de protectie pe o perioada de cel putin 120 minute. 7.18.6. Alimentarea instalatiilor electrice ale ascensoarelor de materiale se face din tabloul general din cladirea respectiva sau dintr-un tablou secundar de putere (forta). 7.18.7. Sectiunea coloanei tabloului ascensorului se dimensioneaza pentru caderea de tensiune la pornire admisa, conform instructiunilor producatorului ascensorului sau, in lipsa acestora, pentru o cadere de tensiune la pornire de cel mult 3% fata de tensiunea nominala. 7.18.8. Pentru iluminatul putului inchis al ascensorului trebuie prevazut in tabloul ascensorului un circuit independent de alte circuite. 7.18.9. La blocurile de locuinte, circuitul iluminatului putului de ascensor se racordeaza la tabloul comun de lumina sii putere (forta). Intreruptorul pentru comanda acestui circuit se prevede in interiorul acestui tablou. La cladirile prevazute cu iluminat de securitate de evacuare alimentat din sursa de rezerva, circuitul pentru iluminatul putului ascensorului se alimenteaza din circuitele acestui iluminat. Circuitul pentru iluminatul putului ascensorului de pompieri in caz de incendiu se racordeaza din tabloul ascensorului respectiv. 7.18.10. Coloanele de alimentare ale tablourilor ascensoarelor (persoane, marfa, de pompieri) sii circuitul de iluminat pentru putul ascensorului se protejaza cu tuburi de protectie pe toate portiunile de traseu pe care exista pericol de deteriorare mecanica. 7.18.11. Protectia in caz de defect (impotriva siocurilor electrice prin atingere indirecta - atingerea partilor metalice ale ascensorului care in mod normal nu se afla sub tensiune) se realizeaza conform prevederilor din subcap. 4.1. Glisierele ascensoarelor pot fi utilizate drept conductoare naturale de legare la pamant conform subcap. 5.5. Masiini de ridicat sii transportat 7.18.12. Liniile de contact pentru masiini de ridicat sii transportat trebuie proiectate sii executate respectandu-se pe langa prevederile generale din prezentul normativ sii instructiunile tehnice ale furnizorului. 7.18.13. Materialul liniei de contact se alege avandu-se in vedere conditiile de mediu in care aceasta urmeaza sa lucreze sii in functie de tipul culegatorilor de curent electric. 7.18.14. Sectiunea coloanei de alimentare a liniei, sectiunea liniei sii modul de alimentare a liniei se aleg astfel incat la curentul de pornire suma tuturor caderilor de tensiune (pe coloana sii linie) pentru pozitia cea mai defavorabila de functionare a masiinilor sa respecte prevederilor furnizorului. In lipsa acestora caderile de tensiune trebuie sa nu depasieasca 12% la tensiune alternativa sii 15% tensiune continua. 270 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 269 7.18.15. In cazul in care o linie de contact alimenteaza mai multe masiini de ridicat sau transportat, la ambele capete ale liniei se prevad zone de reparatie avand o lungime cel putin egala cu lungimea unei masiini. Intre zona de reparatie sii restul liniei se lasa un "rost de separatie". Zona de reparatie trebuie prevazuta cu posibilitatea de scoatere de sub tensiune a zonei sii legarea zonei la pamant in timpul repararii unei masiini. 7.18.16. In afara de aparatele de protectie de la tabloul din care pleaca coloana ce alimenteaza linia, se prevede suplimentar un dispozitiv de separare cu blocaj mecanic pentru deconectarea alimentarii liniei in timpul reparatiilor sii reviziilor ei, care se monteaza intr-un cofret la care are acces numai personalul autorizat. 7.18.17. Protectia in caz de defect (impotriva siocurilor electrice prin atingere indirecta) se realizeaza prin legarea la conductorul de protectie PE sii la pamant, conform subcap. 4.1 sii 5.5. 7.18.18. Instalatiile de ridicat sii transportat cu cale de rulare se leaga la pamant folosind siinele caii de rulare drept conductor de protectie in conditiile prevazute in subcap. 5.5. 7.19. Instalatii electrice pentru echipamente informatice 7.19.1. Instalatiile electrice de alimentare a echipamentelor destinate prelucrarii informatiilor se proiecteaza sii se executa respectanduse pe langa prevederile prezentului normativ sii recomandarile din standardul pe parti SR EN 60950. 7.19.2. Instalatiile electrice pentru echipamente informatice se vor alimenta de regula dintr-o retea TN- S, pentru a micsiora pericolul de avarie prin supracurenti sii fenomene EMC (perturbatii electromagnetice). Retelele TT sii IT se pot utiliza numai conform art. 7.19.12 sii 7.19.13. 7.19.3. Toate conductoarele de protectie utilizate trebuie sa fie din cupru. 7.19.4. Este obligatorie separarea circuitelor de putere (forta) de circuitele pentru semnalizari (curenti electrici slabi ). 7.19.5. Pe traseele verticale se recomanda o distanta de 30 cm intre circuitele de putere (forta) sii cele pentru semnalizari neecranate. 7.19.6. Pe treseele orizontale se recomanda o distanta de minimum 5 cm intre circuitele de putere (forta) sii cele pentru semnalizari neecranate. 7.19.7. Pentru a evita perturbatiile cauzate de aparate care produc campuri electromagnetice (de ex. balasturi pentru lampi fluorescente, motoare pentru storuri) se recomanda o distanta de minim 30 cm intre aceste aparate sii traseul circuitelor pentru semnalizari. 7.19.8. Intersectarea circuitelor de putere (forta) cu cele pentru semnalizari se recomanda sa se faca la un unghi de 90o C. 7.19.9. In distributiile orizontale se recomanda folosirea plintelor cu mai multe compartimente separate prin pereti despartitori cu rol de ecranare. Circuitele de putere (forta) se amplaseaza in partea de sus a plintelor, canalelor, iar circuitele pentru semnalizari se amplaseaza in compartimentul cel mai de jos, cat mai aproape de planul maselor. 7.19.10. In cazul in care curentul electric de fuga prezumat din echipamentele informatice este mai MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 271 270 mare de 10 mA, protectia in caz de defect (impotriva siocurilor electrice prin atingere indirecta) este realizata daca se respecta una din urmatoarele conditii: a) conductorul de protectie utilizat se alege conform subcap. 4.1 sii 5.5 dar trebuie sa aiba o sectiune de cel putin 10 mm2 cupru. Se admite folosirea mai multor conductoare legate in paralel daca suma sectiunilor acestora este de cel putin 10 mm2 cupru; b) se prevede un dispozitiv de control al continuitatii circuitului de legare la pamant care sa deconecteze automat alimentarea cu energie electrica in momentul intreruperii acestei continuitati; c) atunci cand echipamentul este alimentat prin intermediul unui transformator cu infasiurari distincte sau prin intermediul unei surse care sa prezinte o separare electrica intre circuitul primar sii secundar (de ex. grup motor-generator, UPS) circuitele secundare se realizeaza, de preferinta, in retea TN sii pentru aplicatii specifice in retea IT. Legarea la pamant se face cu respectarea conditiilor de la pct. a) sii b). Aceste prevederi se aplica sii la un circuit care alimenteaza mai multe echipamente sii in care suma curentilor electrici de fuga depasiesite 10 mA. 7.19.11. In cazul retelei de alimentare TT, circuitul trebuie prevazut cu un dispozitiv de protectie la curent diferential rezidual al carui curent nominal de functionare rezulta din conditiile: A L n R U I I 2 2 1 d d ' in care: I1 este curentul total de fuga prezumat, [A]; n I' - curentul nominal de functionare al dispozitivului de protectie diferential, [A]; UL- tensiunea de atingere maxima admisa, [V]; RA rezistenta de dispersie a prizei de pamant, [: ]; 7.19.12. Se recomanda ca echipamentele avand curenti electrici de fuga importanti sa nu fie legate direct la o retea IT, datorita dificultatii monitorizarii (semnalizarii) primului defect. Se recomanda ca echipamentul sa fie alimentat printr-o retea TN (racordata la reteaua principala IT), prin intermediul unui transformator. 7.19.13. Protectia impotriva supratensiunilor se va realiza conform cu subcap. 4.4. 7.20. Instalatii electrice in constructii din lemn Echipamente 7.20.1. La proiectarea sii executarea instalatiilor electrice din constructii din lemn se vor respecta pe langa prevederile din capitolul 3 sii subcap. 4.2 sii recomandarile din SR HD 384.4.42 S1 sii SR HD 384.4.482 S1 sii cele din prezentul subcapitol. 7.20.2. La executarea instalatiilor electrice inglobate in elementele de constructie din lemn se folosesc conductoare sau cabluri din cupru. Cablurile ce se monteaza in contact direct cu lemnul trebuie sa fie cu intarziere la propagarea flacarii, conform cu recomandarile din SR EN 50266. 7.20.3. Se recomanda utilizarea conductoarelor sii cablurilor incarcate cu circa 85% din curentul maxim admisibil. 7.20.4. Tablourile electrice de distributie trebuie sa fie confectionate din materiale incombustibile sau cu intarziere la propagarea flacarii (care satisfac proba cu fir incandescent la 960o C conform SR EN 60695-2-11) sii sa fie nehigroscopice. 272 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 271 7.20.5. Dozele de derivatie sii de aparat trebuie executate din metal sau din materiale plastice care satisfac proba cu fir incandescent la 960o C conform SR EN 60695-2-11 sii trebuie sa fie etansie. Izolatiile ce protejeaza conexiunile trebuie de asemenea sa satisfaca proba cu firul incandecent la temperatura de 960o C. 7.20.6. Corpurile de iluminat montate direct pe lemn trebuie sa prezinte cel putin gradul de protectie IP 5X executate din materiale cu intarziere la propagarea flacarii (pentru cel putin 750o C conform SR EN 60695-2-11). Lampile trebuie sa fie protejate impotriva loviturilor la care pot fi supuse, cu dispersoare din materiale plastice rezistente la siocuri mecanice (de exemplu policarbonat), cu gratare sau sticla rezistenta. 7.20.7. Corpurile de iluminat trebuie confectionate din materiale incombustibile sau sa fie omologate pentru montaj direct pe lemn. 7.20.8. Tuburile, plintele, canalele de protectie trebuie sa fie metalice sau din materiale plastice omologate pentru montaj in constructii din lemn, cu sau fara halogeni. 7.20.9. Accesoriile de imbinare ale tuburilor, plintelor sii canalelor trebuie sa asigure aceeasii rezistenta mecanica, izolatie electrica, grad de etansiare, rezistenta la temperatura ca sii tuburile, plintele sii canalele la care se folosesc. 7.20.10. Se admite folosirea ca doze de derivatie a partilor fixe, special prevazute in corpurile de iluminat, in conditiile subcap. 5.3.6 Distributii sii conditii de montaj 7.20.11. Executia distributei electrice in constructii din lemn se face dupa terminarea structurii, a acoperisiului sii inchiderii perimetrale ale acestora. 7.20.12. Atunci cand instalatia electrica este inglobata in interiorul elementelor de constructie, se recomanda ca circuitele sa se monteze intre placa dinspre interior a peretelui sii bariera de vapori, iar unde bariera de vapori este integrata in placa dinspre interior a peretelui, intre acesta sii izolatie. 7.20.13. In situatia in care apar deteriorari ale barierei de vapori in timpul executiei distributiei, acestea trebuie remediate asigurand continuitatea sii etansieitatea barierei de vapori. 7.20.14. Pozarea tuburilor sii a dozelor se face inainte de montarea materialului fonoizolant. 7.20.15. Se admite numai montarea aparenta in contact direct cu elementele de constructie din lemn a tuburilor, plintelor sau canalelor de protectie din materiale plastice omologate pentru montare pe lemn, aparatele sii echipamentele electrice cu grad de protectie minim IP54 sau omologate pentru montarea pe lemn. In cazurile in care gradul de protectie al echipamentelor electrice este inferior gradului IP 54 se vor respecta prevederile de la 3.0.3.8. 7.20.16. Tuburile sii canalele de protectie metalice sii tuburile din materiale plastice cu intarziere la propagarea flacarii sii omologate pentru montarea pe lemn, se monteaza direct pe elemente combustibile ale constructiei, atat in montaj aparent cat sii in interiorul peretilor sau plansieelor. 7.20.17. Tuburile flexibile din materiale plastice omologate pentru montare pe lemn se utilizeaza numai pentru protectia conductelor pe trasee scurte, dificil de realizat cu tub rigid. 7.20.18. La montarea dozelor in peretii exteriori, pe langa asigurarea continuitatii barierei de vapori, se MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 273 272 urmaresite sii pastrarea continuitatii stratului de termoizolatie. 7.20.19. La proiectarea sii executarea instalatiilor electrice se vor respecta solutii tehnice ce se stabilesc de comun acord cu proiectantul structurii de rezistenta. 7.20.20. Dozele metalice sii din materiale plastice cu grad de protectie mai mic de IP 54 se monteaza respectandu-se conditiile de la art.7.20.18. 7.20.21. Circuitele electrice vor fi prevazute cu protectie diferentiala sii conductor de protectie. 7.20.22. Se recomanda reducerea, pe cat posibil, a numarului de doze de ramificatie pe parcursul unui circuit. 7.20.23. Legaturile electrice trebuie realizate astfel incat sa nu permita formarea de scantei sau arcuri electrice. Distributii in cabluri 7.20.24. La trecerea prin elementele combustibile, cablurile se protejeaza in tuburi metalice. 7.20.25. Fixarea cablurilor se face numai cu elemente prefabricate care sa nu le sitranguleze sii care sa nu aiba muchii taioase care pot deteriora izolatia acestora. 7.20.26. Distantele maxime intre elementele de fixare a cablurilor trebuie sa fie: - 50 cm, la montajul orizontal sii 100 cm, la montajul vertical, pentru cablurile nearmate montate aparent; - 80 cm, la montajul orizontal sii 150 cm, la montajul vertical, pentru cablurile armate. 7.20.27. Cablurile se fixeaza la maximum 10 cm de intrarea in doze sau in aparate. 7.20.28. Golurile din elementele de constructie trebuie sa aiba un diametru mai mare cu decat diametrul exterior al cablului. 7.20.29. Circuitele electrice pentru incalzire realizate cu cabluri inglobate in elemente de constructie din lemn sii care sunt armate, trebuie protejate la curent diferential rezidual de cel mult 100 mA. 7.20.30. In cazul in care alimentarea instalatiei electrice de incalzire se face dintr-o retea IT impedanta dispozitivului de control permanent al izolatiei sii caracteristicile dispozitivelor de protectie la curent diferential trebuie alese astfel incat sa asigure intreruperea in cazul aparitiei primului defect de izolatie. Conductorul de protectie al circuitului de incalzire se leaga la fiecare din extremitatile armaturii sau la invelisiul metalic al cablului de incalzire. Protectii sii masuri de protectie 7.20.31. In cazul retelelor TN sii TT, circuitele care alimenteaza receptoarele de lumina sii prize se protejeaza fiecare la suprasarcina scurtcircuit sii la curent rezidual diferential cu curentul nominal de cel mult 30 mA. 7.20.32. In reteaua IT, daca sunt prevazute dispozitive diferentiale de protectie, trebuie sa se prevada sii un dispozitiv de control permanent al izolatiei pe fiecare circuit care deservesite incaperi din lemn. 7.20.33. In circuitele TFJP sii TFJS partile active trebuie sa indeplineasca una din conditiile: 274 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 273 - sa fie protejate in invelisiuri cu gradul de protectie IP 2X; - sa fie protejate cu o izolatie care sa suporte o tensiune de incercare de 500 V timp de 1 min, oricare ar fi tensiunea nominala a circuitului. 7.20.34. Bransiamentul la care este racordata instalatia electrica trebuie sa fie prevazut cu un intreruptor automat cu protectie la curent diferential rezidual de cel mult 300 mA de tip S. Asigurarea selectivitatii protectiilor se face respectand prevederile subcap. 4.1. 7.21. Instalatii electrice pentru racordarea bateriilor de condensatoare pentru imbunatirea factorului de putere 7.21.1. In instalatiile electrice cu condensatoare pentru imbunatatirea factorului de putere, respectiv pentru compensarea energiei reactive absorbite de receptoarele inductive ale consumatorului electric, se utilizeaza condensatoarele derivatie, fixe sau reglabile in trepte, dupa caz. Se recomanda utilizarea condensatoarelor cu pierderi in dielectric cat mai mici sii a condensatoarelor cu dielectric biodegradabil. 7.21.2. Amplasarea bateriilor de condensatoare se face astfel incat pierderile de putere sii energie sa fie cat mai mici, in unele din urmatoarele moduri: - centralizat, la tablourile generale de distributie sau tablourile de distributie ale grupurilor de receptoare; - local (individual), la bornele receptorului electric; - mixt (centralizat sau semicentralizat combinat cu local). 7.21.3. Valoarea puterii reactive a condensatoarelor destinate imbunatatirii factorului de putere sii modul de instalare a acestora (art. 7.21.2.) se stabilesite pe baza unei analize tehnico-economice efectuata conform prevederilor reglementarilor tehnice referitoare la compensarea puterii reactive in retelele electrice ale furnizorilor de energie, la consumatorii industriali sii similari. 7.21.4. Nu se instaleaza instalatii cu condensatoare pentru imbunatatirea factorului de putere inainte de realizarea unui studiu privind distorsiunea curbei de tensiune a locul de montare. La consumatori electrici cu regim deformant (datorita receptoarelor producatoare de armonice de tensiune sau de curent), bateriile de condensatoare se amplaseaza in puncte in care factorul de distorsiune sii nivelul armonicelor nu conduc la solicitari ale instalatiilor peste limitele admisibile (Umax = 1,1 Un; Imax = 1,3 In sii Qmax = 1,42Qn, unde Un, In, Qn sunt valori nominale in regim sinusoidal). In cazul in care rezulta o depasiire a valorilor maxime admisibile de tensiune sau curent se iau masuri de utilizare a instalatiilor de limitare, filtrare, compensare a armonicilor perturbatoare (conform recomandarilor din reglementarile tehnice referitoare la compensarea puterii reactive in retelele electrice ale furnizorilor de energie, la consumatorii industriali sii similari). 7.21.5. La consumatorii electrici cu sarcini reactive fluctuante care produc fluctuatii de tensiune (flicker), se prevad instalatii statice de compensare automata a variatiilor de putere reactiva, corelat cu necesitatea reducerii fluctuatiilor de tensiune la valori normate. 7.21.6. In cazul compensarii centralizate, bateriile de condensatoare trebuie prevazute cu aparate de comutatie pentru cuplare-decuplare la reteaua electrica. Daca sarcina reactiva este variabila in timp, se prevad baterii de condensatoare fractionabile, comutabile automat in trepte de putere reactiva. 7.21.7. La consumatorii cu posturi de transformare proprii, in cazul compensarii centralizate automate, se interzice functionarea in gol a transformatorului, cu bateria de condensatoare conectata. 7.21.8. Compensarea locala (individuala) a energiei reactive consumate se prevede pentru receptoare MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 275 274 inductive cu consum mare de putere reactiva sii cu functionare continua sii pentru cele de putere foarte mica, dar aflate in numar foarte mare (de ex. lampi cu descarcare in gaze sii/sau vapori metalici). 7.21.9. In cazul compensarii locale (individuale), la receptoarele de putere mare (motor asincron, transformator etc.), puterea reactiva a bateriei de condensatoare trebuie sa compenseze cel mult 90% din puterea de mers in gol a receptorului. 7.21.10. Circuitul de alimentare al bateriei de condensatoare (cabluri, aparate de actionare sii protectie) se dimensioneaza la un curent electric de 1,5 ori curentul nominal al bateriei. 7.21.11. Daca circuitul se protejaza cu intreruptor automat (disjunctor) acesta se regleaza astfel: - pentru protectie la suprasarcina la 1,5 ori curentul nominal al bateriei; - pentru protectie la scurtcircuit la cel putin 5 ori curentul nominal al bateriei. 7.21.12. Bateriile de condensatoare se prevad cu dispozitive de descarcare automate sau manuale, alese astfel incat dupa cel mult 1 minut de la deconectarea bateriei de la retea, tensiunea reziduala la bornele ei sa scada sub 42 V. La bateriile de condensatoare fractionabile cu trepte comutabile se prevad dispozitive de descarcare automata. Fac exceptie sii nu se prevad cu dispozitive speciale de descarcare, condensatoarele legate direct la bornele receptoarelor. 7.21.13. Bateriile de condensatoare se instaleaza, de regula, in incaperi separate de categoria BA5 (EE) pe stelaje metalice sau in dulapuri speciale. In incaperile in care sunt instalate bateriile de condensatoare se asigura mentinerea conditiilor de tempertura sii umiditate cerute de producatorul lor. Ele se amplaseaza astfel incat sa fie ferite de apa, praf, agenti corozivi, lovituri, vibratii, caldura, foc, luandu-se masuri corespunzatoare de protectie. Fac exceptie bateriile de condensatoare impregnate cu uleiuri incombustibile (garantate de producator). Acestea pot sa fie instalate in incaperi de clasa BA5 (EE) (de ex. in incaperea tabloului general de distributie), in incaperi de productie, luandu-se masuri de protectie impotriva atingerilor sau in tablourile electrice inchise, de alimentare sii comanda ale receptoarelor (de ex. ale motoarelor asincrone). 7.21.14. Montarea pe stelaje a bateriilor de condensatoare sii a conductelor de legatura se face astfel incat o persoana sa nu poata atinge simultan doua parti metalice la o inaltime mai mica de 2,5 m sii intre care exista o tensiune mai mare de 120 V. Accesul personalului in spatiul bateriilor de condensatoare este permis numai personalului autorizat sii numai dupa deconectarea sii descarcarea in prealabil a acestora pe rezistoarele de descarcare. 7.22. Instalatii electrice pentru alimentarea receptoarelor cu rol de securitate la incendiu. 7.22.1. Alimentarea cu energie electrica a tabloului de distributie al statiei pompelor de incendiu, al electrovanelor de incendiu sii al altor dispozitive de securitate la incendiu trebuie asigurata dupa caz astfel: a) dintr-o singura sursa de alimentare. Se considera o singura sursa de alimentare racordarea la un post de transformare al sistemului energetic national, la o centrala electrica, la reteaua de joasa tensiune a furnizorului prin firida de bransiament sau la tabloul general de distributie al cladirii (daca firida de bransiament sau tabloul general de distributie indeplinesc conditiile de la art. 7.22.2.). Alimentarea de la o singura sursa, intr-una din variantele de mai sus, se face la instalatiile la care, conform normativului NP 086-05, nu se prevad pompe de incendiu de rezerva astfel: - cladiri civile sii industriale, de productie sii/sau depozitare sau cu functiuni mixte, la care nu sunt prevazute instalatii automate de stingere (sprinklere, drencere sprinklere deschise, apa pulverizata sii ceata de apa); - cladiri civile, de productie sii/sau depozitare ori cu functiuni mixte, la care pentru stingerea incendiilor din interior se folosesc mai putin de 2 jeturi simultane; 276 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 275 - constructii sii grupuri de constructii la care debitul de apa pentru incendiu exterior nu depasiesite 20 litri/s. In aceleasii conditii se alimenteaza sii vanele de incendiu actionate electric care pot fi manevrate direct de catre personalul de serviciu in mai putin de 5 minute de la darea semnalului de alarma din cadrul obiectivelor de mai sus. b) din doua surse de alimentare independente Alimentarea din doua surse independente se face in: - situatiile in care se prevede pompa de rezerva activa pentru incendiu; - cladirile in care, conform reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor, se prevad obligatoriu sisteme de evacuare a fumului sii a gazelor fierbinti; - cladirile prevazute cu instalatii automate de stingere cu apa (sprinklere, drencere sprinklere deschise, apa pulverizata sii ceata de apa); - parcaje potrivit reglementarilor specifice; - cladirile prevazute cu ascensoare de pompieri in caz de incendiu (subcap.7.18). Sursa de alimentare de baza este asigurata conform punctului a). In cazuri justificate tehnic in care nu exista posibilitatea asigurarii unei surse de baza de alimentare cu energie electrica pentru pompe se admite utilizarea motoarelor cu ardere interna. Sursa de alimentare rezerva poate fi: - alta sursa de energie electrica (centrala electrica la consumator), astfel incat nefunctionarea sursei de baza sa nu o afecteze; - grup de interventie, cu intrarea automata in functiune in 15 s, la disparitia tensiunii sursei de baza sii preluarea esialonata a receptoarelor in maxim 60 secunde. Indiferent de numarul de instalatii electrice prin care un loc de consum este racordat la reteaua operatorului de transport/distributie, acestea constituie o singura sursa de alimentare (SEN) pentru locul de consum respectiv. In toate cazurile trebuie asigurata trecerea automata (dublata de actionare manuala) de pe alimentarea de baza pe cea de rezerva la nefunctionarea sursei de baza printr-un sistem AAR reversibil. In cazul in care este obligatorie sii nu se poate asigura a 2-a sursa de energie electrica de rezerva, se monteaza pompe fixe cu motor cu ardere interna cu pornire automata sau pompe cu abur cu alimentare permanenta printr-o conducta separata, direct de la sursa. 7.22.2. Se admite ca alimentarea tabloului de distributie al statiei pompelor sii electrovanelor de incendiu sii a altor dispozitive de securitate la incendiu sa se faca din tabloul general al une cladiri numai daca acesta este amplasat astfel incat functionarea lui nu este periclitata in caz de incendiu in cladirea respectiva. Se considera ca amplasarea satisface aceste conditii daca tabloul general este amplasat in exteriorul cladirii respective, in constructii independente de nivelul I sau II de stabilitate la incendiu, sau in interiorul cladirii, in incaperi cu acces usior din exterior. Incaperea tabloului general trebuie sa fie separata de restul cladirii prin pereti de A1, A2 - s1do, fara goluri sii cu rezistenta la foc REI/EI 180 sii plansiee REI 90, avand asigurat acces direct din exterior. Se admite sii comunicarea incaperii tabloului general cu restul constructiei printr-o usia cu rezistenta la foc de minimum EI2 90 - C, echipata cu dispozitive de autoinchidere sau inchidere automata in caz de incendiu. Separarea fata de incaperile din categoriile BE3a sii BE3b cu risc foarte mare de incendiu, se realizeaza cu pereti sii plansiee antiex sii goluri de comunicare functionala protejate potrivit reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor. 7.22.3. Caile de alimentare ale tabloului de distributie al statiilor pompelor sii electrovanelor de incendiu sii instalatiei pentru evacuarea fumului sii gazelor fierbinti trebuie amplasate pe cat posibil, pe trasee ferite de pericol de incendiu. In cazul in care se prevad doua cai de alimentare, acestea se dispun pe trasee separate sau sunt separate antifoc prin amenajari constructive de separare, astfel incat avarierea unei cai sa nu poata provoca intreruperea in alimentarea cu energie electrica a celeilalte cai. Se considera ca traseul unei linii aeriene este ferit de pericol de incendiu daca linia este amplasata la MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 277 276 cel putin 10 metri fata de constructii cu nivelul I, II sii III de stabilitate la incendiu, la cel putin 20 metri fata de cele de nivelul IV sii V de stabilitate la incendiu, precum sii fata de depozite deschise de materiale combustibile sii la o distanta cel putin egala cu de 1,5 ori inaltimea suportului liniei aeriene, dar la cel putin 15 metri fata de cladirile cu risc foarte mare de incendiu, categoria BE3a sau BE3b. In exterior, daca traseul uneia dintre caile de alimentare este aerian, traseul celei de a doua cai se executa de regula subteran, in conditiile prevazute de normativul NTE 007/08/00. In interior se interzice ca traseul acestor cai sa treaca prin incaperi de categoria BE3a, BE3b (risc foarte mare de incendiu). Se admite ca traseul sa treaca prin incaperi de categoria BE2 (risc mare de incendiu), daca cablul sii sistemul de pozare sunt rezistente la foc minim o ora. 7.22.4. In cazul alimentarii dintr-o singura sursa coloana tabloului de distributie a statiei pompelor de incendiu se leaga inaintea intreruptorului general sau a sigurantelor generale ale tabloului din reteaua furnizorului din care se alimenteaza. Intreruptorul sau sigurantele de pe coloanele ce alimenteaza tablourile statiei pompelor, electrovanelor de incendiu se va prevedea cu blocare sigilata care sa nu permita intreruperea alimentarii decat in caz de stricta necesitate. Aceasta blocare nu este necesara in cazul in care intreruptorul se afla in incaperi unde au acces numai persoane autorizate (de exemplu camera tabloului general de distributie). Face exceptie cazul in care tabloul general de distributie are doua bare distincte racordate la doua transformatoare care se pot rezerva reciproc. In acest caz coloanele se pot racorda la barele generale. 7.22.5. In cazul alimentarii din doua surse, tablourile statiei de pompe de incendiu sii sistemului de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti pot fi alimentate: - pe doua cai de alimentare (cate una de la fiecare sursa) cu un sistem AAR cu actionare la disparitia tensiunii sursei de baza. Alimentarea din sursa de baza se va face din fata intreruptorului general; - pe o singura cale dintr-o bara (tablou) alimentata de la cele doua surse printr-un sistem AAR, in cazul in care aceasta se afla in apropierea (in aceeasii incapere sau incaperi alaturate categoria BE1) tablourilor pompelor de incendiu sii sistemului de evacuarea fumului sii gazelor fierbinti. 7.22.6. Din tabloul statiei pompelor de incendiu se admite numai alimentarea receptoarelor care contribuie direct sii indirect la interventia de stingere a incendiilor (pompele de incendiu, electrovanele de incendiu, sistemele de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti, instalatia de automatizare pentru stingerea incendiilor, instalatia pentru iluminat normal sii de siguranta a statiei pompelor de incendiu, sursa de rezerva, pompa de epuismente care evita pericolul inundarii pompelor de incendiu etc.). 7.22.7. Trebuie prevazuta comanda automata pentru pornirea pompelor de incendiu: - in cazurile in care nu exista personal calificat pentru punerea lor in functiune in timp util; - pentru instalatiile speciale de stingere (sprinklere, drencere sprinklere deschise, apa pulverizata sii ceata de apa). Intrarea automata in functiune a pompelor (mai putin a pompei pilot), trebuie semnalizata optic sii acustic in locurile precizate la art. 7.22.8. In aceste locuri se prevede posibilitatea opririi manuale a semnalizarii acustice. Semnalizarea optica se opresite automat odata cu oprirea pompelor de incendiu. Instalatiile de alimentare se prevad sii cu posibilitati de actionare manuala. Dispozitivele de protectie de pe circuitele pompelor trebuie sa nu actioneze cel putin 20 secunde la curentul electric de pornire. Cablurile de alimentare a pompelor se vor dimensiona la un curent egal cu 150% din curentul nominal, atunci cand pompele de incendiu sii tabloul electric nu sunt in aceeasii incapere. Acestea se realizeaza dintr-o bucata fara imbinari. Echipamentele de actionare se vor alege pentru regimul AC4 (conform SR EN 60947 1 sii SR EN60947 4). Oprirea pompelor de incendiu se prevede numai manual, cu exceptia situatiei de la art. 7.22.11. Prevederile din acest articol sunt conforme cu recomandarile din SR EN 12845 . 278 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 277 7.22.8. Comanda manuala de actionare a pompelor sii electrovanelor de incendiu se admite sa se faca sii prin butoane speciale de pornire amplasate atat in incaperea pompelor sii electrovanelor de incendiu cat sii, dupa caz, la distanta in diferite puncte de comanda (de ex. la serviciul de pompieri, in camera dispeceratului de comanda, in cladirile respective, in sectii de fabricatie, depozite etc. pentru care sunt prevazute aceste instalatii). Oprirea manuala a pompelor sii electrovanelor de incendiu se face numai din statia pompelor de incendiu. Butoanele pentru comanda manuala a pompelor sii electrovanelor de incendiu care servesc instalatii de hidranti interiori neautomatizate se amplaseaza in apropierea fiecarui hidrant interior. Aceste butoane trebuie sa fie special executate pentru instalatii de stins incendii, fiind dispuse in cutii sau nisie cu geam sigilate. 7.22.9. In toate instalatiile de stins incendii, schema de comanda a pompei (pompelor) de rezerva trebuie stabilita astfel incat acestea sa intre automat in functiune in urmatoarele situatii: - la disparitia tensiunii de alimentare a pompei (pompelor) aflate in functiune; - la oprirea pompei (pompelor) in functiune prin declansiarea protectiei termice sau electromagnetice; - atunci cand pompa (pompele) aflate in functiune nu asigura presiunea necesara. In cazul statiilor de pompare cu mai multe pompe, intrarea in functiune a acestora se face succesiv (temporizat) functie de capacitatea sursei de alimentare de rezerva. In cazul pornirii manuale, aceasta se stabilesite prin "Instructiuni de exploatare". 7.22.10. Schema de comanda a pompelor de incendiu se stabilesite astfel incat sa se poata alterna situatia de pompa in functiune cu cea de rezerva, pentru a se putea controla permanent starea instalatiilor sii a realiza o uzura uniforma a pompelor. 7.22.11. Pompele de incendiu trebuie protejate impotriva functionarii in gol, la lipsa de apa, prin asigurarea opririi automate a acestora. Aceasta situatie trebuie semnalizata optic sii acustic in camera serviciului de pompieri sau in alt loc cu supraveghere permanenta. 7.22.12. Coloanele de alimentare a tabloului statiei de pompare pentru incendiu sii a altor sisteme de securitate la incendiu trebuie sa fie din cupru sii trebuie protejate impotriva deteriorarilor mecanice. Aceste coloane se executata cu cabluri cu izolatie minerala conform SR EN 60702- 1, SR EN 60702- 2 sau cu cabluri rezistente la foc, conform SR EN 50200 sii SR EN 50362 sau un sistem de cablaj care sa-sii pastreze caracteristicile de protectie la foc sii mecanice care trebuie sa asigure durata cea mai mare normata de functionare dintre instalatiile de stingere a incendiului din cladire pe care le alimenteaza din acelasii tablou sau aflate pe trasee comune. 7.22.13. Circuitele de alimentare a pompelor, electrovanelor sii a altor elemente aferente instalatiilor cu rol de securitate la incendiu precum sii circuitele de control, comanda sii semnalizare, trebuie sa fie din cupru sii vor fi cu intaziere la propagarea flacarii in manunchi (ex. CYYF) conform SR EN 50266, daca receptoarele electrice sunt in aceeasii incapere (sau incapere alaturata) cu tabloul de alimentare. In alte cazuri se aplica art 7.22.12. 7.22.14. Dispozitivele pentru actionarea cortinelor de siguranta din cladirile cu orice destinatie se alimenteaza conform prevederilor art. 7.22.1 punctul b). Actionarea lor se face automat la declansiarea instalatiei de semnalizare a incendiului din sala sau scena. In incaperea serviciului de pompieri de langa cortina de siguranta se asigura sii posibilitati de actionare manuala a acesteia. Actionarea automata a cortinei trebuie semnalizata optic sii acustic local sii la serviciul de pompieri. 7.22.15. Solutiile de alimentare electrica a altor instalatii sii dispozitive de securitate la incendiu (usii, obloane rezistente la foc, clapete antifoc etc.) se stabilesc de proiectant in functie de conditiile MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 279 278 specifice sii de securitatea la incendiu, adoptandu-se una din variantele a) sau b) de la art. 7.22.1. Este obligatorie alimentarea din doua surse independente a dispozitivelor de securitate la incendiu de tipul celor de la aliniatul anterior, in afara cazurilor prevazute la art. 7.22.1, pentru cladiri inalte sii foarte inalte, cladiri cu sali aglomerate, cladiri civile din categoriile A sii B de importanta, cladiri de turism cu peste 150 persoane, cladiri pentru invatamant cu peste 300 de persoane sii cladiri de sanatate cu peste 100 de paturi. 7.22.16. Statiile de pompare, echipamentele de control sii semnalizare (centralele de semnalizare) a incendiilor sii zonele in care se afla elemente de prevenire sii stingere a incendiilor care trebuie actionate (electrovane etc.) trebuie prevazute cu instalatie de iluminat de siguranta pentru continuarea lucrului. 7.22.17. Grupul de interventie pentru alimentarea de rezerva se instaleaza in cladiri independente sau poate fi inglobat in interiorul cladirilor cu risc de incendiu mare (BE2), mediu (BE1a) sii mic (BE1b) sau alipite de acestea. 7.22.18. Incaperea grupului de interventie, inglobata sau alipita constructiilor cu alte destinatii, se separa de restul constructiei prin pereti de A1, A2 - s1do cu rezistenta la foc REI/EI 180 sii plansiee REI 90, avand acces direct din exterior. Aceasta incapere trebuie prevazuta cu goluri pentru aspiratia aerului de combustie sii goluri de evacuare spre exterior a gazelor de ardere, astfel incat sa fie eliminat pericolul introducerii acestora in cladire. Se admite sii comunicarea acestor functiuni cu restul constructiei numai dintr-un coridor comun, printr-o usia cu rezistenta la foc de minim EI2 90 - C, echipata cu dispozitive de autoinchidere sau inchidere automata in caz de incendiu, fara a se renunta la accesul direct din exterior. 7.22.19. Cladirile independente pentru grupurile de interventie trebuie sa fie de nivelul I, II sau III de stabilitate la incendiu sii trebuie prevazute cu posibilitatea de evacuare a gazelor de ardere. 7.22.20. Incaperile in care se gasesc grupurile de interventie trebuie prevazute cu iluminat de siguranta pentru continuarea lucrului. Instalatii electrice aferente dispozitivelor sii sistemelor de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti. 7.22.21. Alimentarea cu energie electrica a utilajelor sii echipamentelor de actionare a dispozitivelor de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti sau a instalatiilor de ventilare sii climatizare utilizate sii pentru evacuarea fumului sii gazelor fierbinti se asigura in conditiile art. 7.22.1 b) sii 7.22.5., standardelor de referinta SR EN 12101 cu partile 5, 6 sii 10 sau reglementarilor echivalente. Sistemele AAR prevazute la art 7.22.5 vor fi reversibile (la revenirea tensiunii sursei de baza, alimentarea se va face automat pe acesta). 7.22.22. In zonele in care sunt montate dispozitive sii sisteme de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti se va prevedea iluminat de securitate pentru interventie. 7.22.23. Timpul de functionare in caz de incendiu, respectiv punerea in functiune a ventilatoarelor de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti se stabilesite in conformitate cu reglementarile tehnice specifice. 7.22.24. Oprirea ventilatoarelor trebuie realizata din cel putin doua puncte ale instalatiei; unul din acele puncte trebuie sa fie amplasat intr-o zona accesibila direct. 7.22.25. Intrarea in functiune a sistemului de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti trebuie sa se faca automat la actionarea detectoarelor de incendiu. Aceste detectoare transmit prin echipamentul de contriol sii semnalizare (centrala de detectare semnalizare), dupa caz, comanda pentru: 280 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 279 - actionarea elementelor de compartimentare rezistente la foc; - inchiderea usiilor rezistente la foc; - oprirea ascensoarelor cu functionare normala; - inchiderea usiilor de separare a incaperilor tampon, degajamentelor sii tunelurilor de evacuare; - inchiderea/oprirea sistemului de ventilare/climatizare care nu face parte din sistemul de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti, precum sii a clapetelor antifoc; - sistemul de ventilare ce face parte din sistemul de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti care va indeplini cerintele specifice acestuia. 7.22.26. Comanda sistemului de evacuare a fumului gazelor fierbinti se face: - automat, prin detectoare de incendiu sii echipamentul de control sii semnalizare (centrala de semnalizare) sii detectare a incendiului, amplasate in compartimentele de incendiu; - manual, prin declansiatoare manuale de alarma (butoane de semnalizare manuala) amplasate pe caile de evacuare, la fiecare nivel; - manual, prin comanda la distanta, in cazul existentei unui post central de comanda sii control pentru aparare impotriva incendiilor. 7.22.27. Realizarea circuitelor de comanda, control sii semnalizare se va face in conformitate cu prevederile reglementarilor tehnice specifice. 7.22.28. Cablurile electrice pentru coloanele tabloului sii pentru circuitele de alimentare a elementelor aferente sistemului de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti sii cablurile pentru circuitele de comanda, control sii semnalizare vor avea conductoare din cupru sii vor fi rezistente la foc astfel incat sa asigure functionarea sistemului pe durata normata (clasificarea temperatura/timp a componentei pe care o deservesite) stabilita potrivit prevederilor reglementarilor tehnice specifice. Cablurile electrice utilizate pentru sistemele mecanice de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti sii de presiune diferentiala trebuie sa fie protejate impotriva expunerii la incendiu pentru perioadele de timp cerute prin reglementarile tehnice aplicabile in locul de utilizare al sistemelor, asigurandu-se: a) cabluri sii sistemele de pozare rezistente la foc care intrunesc criteriul de temperatura sii de timp in conformitate cu standardele aplicabile sau b) cabluri protejate in constructie rezistenta la foc, sau instalate in exteriorul cladirii unde cablurile nu pot fi puse in pericol de incendiu sii c) cabluri protejate de incendiu ce trebuie sa corespunda cu clasificarea temperatura/timp a componentei pe care o deservesite. 7.23. Instalatii electrice pentru iluminatul de siguranta . Conditii de alimentare sii de functionare 7.23.1. Iluminatul de siguranta trebuie prevazut in cladirile mentionate in cap.1 7.23.2. In conformitate cu reglementarile specifice referitoare la proiectarea sii executarea sistemelor de iluminat artificial din cladiri, precum sii SR EN 1838 sii SR 12294 iluminatul de siguranta se clasifica astfel: a) iluminat pentru continuarea lucrului; b) iluminat de securitate, care se compune din: 1. iluminat pentru interventii in zonele de risc; 2. iluminat pentru evacuarea din cladire; 3. iluminat pentru circulatie; 4. iluminat impotriva panicii; 5. iluminat pentru veghe; 6. iluminat pentru marcarea hidrantilor interiori de incendiu; 7. iluminat de siguranta portabil. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 281 280 Iluminatul pentru continuarea lucrului este parte a iluminatului de siguranta prevazut pentru continuarea activitatii normale fara modificari esentiale. Iluminatul pentru interventii in zone de risc este parte a iluminatului de securitate prevazut sa asigure nivelul de iluminare necesar sigurantei persoanelor implicate intr-un proces sau activitate cu pericol potential sii sa permita desfasiurarea adecvata a procedurilor de actionare pentru siguranta ocupantilor zonelor, precum sii evacuarea in caz de incendiu. Iluminatul pentru evacuarea din cladire este parte a iluminatului de securitate destinat sa asigure identificarea sii folosirea, in conditii de securitate, a cailor de evacuare. Iluminatul pentru circulatie este parte a iluminatului de securitate destinat sa asigure deplasarea ocupantilor in conditii de securitate catre caile de evacuare sau catre zonele de interventie. Iluminatul impotriva panicii este parte a iluminatului de securitate prevazut sa evite panica sii sa asigure nivelul de iluminare care sa permita persoanelor sa ajunga in locul de unde calea de evacuare poate fi identificata. Iluminatul pentru marcarea hidrantilor interiori de incendiu este parte a iluminatului de securitate prevazut sa permita identificarea usioara a hidrantilor interiori de incendiu. Iluminatul de siguranta portabil este parte a iluminatului de securitate destinat a fi utilizat in spatiile fara personal permanent sii este asigurat cu echipament portabil prevazut cu alimentare proprie. Timpii de punere in functiune de la intreruperea iluminatului normal sunt dati in tabelul 7.23.1. Tabelul 7.23.1. Timpii de punere in functiune a sistemelor de iluminat de siguranta la intreruperea iluminatului normal Tipul sistemului de iluminat Timpul de punere in functiune in cladirile destinate publicului sau lucrarilor Timpul de punere in functiune in industrie conform SR 12294 iluminat pentru continuarea lucrului in 0,5 s 5 s1) in 0,5 15 s in functie de gradul de pericol 1) iluminat pentru interventii in zonele de risc in 0,5 s 5 s2) in 0,5 15 s in functie de gradul de pericol 2) iluminat de evacuare in 5 s2) 3) 4) in 1 15 s in functie de gradul de pericol 2) iluminat pentru circulatie in 5 s2) in 1 15 s in functie de gradul de pericol 2) iluminat impotriva panicii in 5 s2) - iluminat pentru veghe in 5 s - iluminat pentru marcarea hidrantilor in 5 s2) in 1 15 s in functie de gradul de pericol 2) 1) Timpul de functionare este pana la terminarea activitatii cu risc. 2) Timpul de functionare este de cel putin 1h. 3) Timpul de functionare este de cel putin 3h pentru cladiri foarte inalte, cladiri cu sali aglomerate din categoria S1, spitale sii hoteluri. 4) Timpul de functionare este cel putin 2h pentru cladiri inalte, cladiri cu sali aglomerate din categoria S2, cladiri de sanatate, de invatamant, de turism, pentru cultura, cladiri civile subterane, centre comerciale, hypermagazine, parcaje subterane de tip P3 sii P4, precum sii parcaje supraterane inchise cu mai mult de 3 niveluri. 282 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 281 7.23.3. Corpuri de iluminat pentru iluminatul de siguranta 7.23.3. 1. Corpurile de iluminat pentru: - continuarea lucrului; - interventie; - impotriva panicii; - circulatie, trebuie integrate in iluminatul normal al spatiilor respective, dar trebuie sa li se asigure punerea in functiune la intreruperea iluminatului normal in timpul prevazut in tabelul 7.23.1. 7.23.3. 2. Corpurile de iluminat pentru: - evacuarea din cladire; - marcarea hidrantilor trebuie sa respecte recomandarile din SR EN 60598-2-22 sii tipurile de marcaj (sens, schimbari de directie) stabilite prin H.G. nr. 971/2006, SR ISO 3864-1 (simboluri grafice) sii SR EN 1838 privind distantele de identificare, luminanta sii iluminarea panourilor de semnalizare de securitate. Punerea in functiune la intreruperea iluminatului normal se face in timpul prevazut in tabelul 7.23.1. 7.23.3.3. Corpurile de iluminat pentru iluminatul de siguranta trebuie sa fie realizate din materiale clasa B de reactie la foc, potrivit reglementarilor specifice. 7.23.4. Surse de alimentare 7.23.4.1. Sursa principala de alimentare este reteaua de distributie publica. 7.23.4.2. Sursa de alimentare de securitate (de rezerva) trebuie aleasa astfel incat sa intre in functiune in timpul mentionat in tabelul 7.23.1 sii sa mentina alimentarea un timp minim de 1 h, cu exceptia iluminatului pentru continuarea lucrului sii iluminatul de securitate pentru interventii in zonele de risc, care trebuie asigurat pe durata de timp stabilita in functie de tipul activitatii. Sursele de alimentare de securitate (de urgenta) sunt cele prezentate in 5.5.3. sii pot fi locale sii centralizate. Sursele locale sunt cele continute in corpul de iluminat (corp de iluminat de tip autonom). Sursele centralizate sunt cele care se amplaseaza in spatii special destinate. 7.23.5. Instalatii electrice pentru iluminatul de siguranta pentru continuarea lucrului 7.23.5.1. Instalatii electrice pentru iluminatul de siguranta pentru continuarea lucrului se prevede in urmatoarele cazuri: a) in locuri de munca dotate cu receptoare care trebuie alimentate fara intrerupere sii la locurile de munca legate de necesitatea functionarii acestor receptoare (statii de pompe pentru incendiu, surse de rezerva, spatiile serviciilor de pompieri, incaperile supapelor de control sii semnalizare, ventilatoarelor de evacuare a fumului sii gazelor fierbinti, centralelor de semnalizare, dispecerate etc.); b) in incaperile blocului operator (sali de operatie, de sterilizare, de pregatire medici, de pregatire bolnavi, de reanimare etc.); c) in cladirile constructiilor de productie sii/sau depozitare, laboratoare sii altele similare in care utilajele necesita o permanenta supraveghere. 7.23.5.2. Capacitatea bateriilor de acumulatoare pentru cazurile de la pct a) sii b) de la art. 7.23.5.1 trebuie stabilita astfel incat sa se asigure functionarea iluminatului de siguranta pentru continuarea lucrului in tot timpul necesar pentru luarea unor masuri in vederea continuarii pe o perioada de timp, fara pericol, a activitatii, efectuarea unor manevre pentru oprirea activitatii. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 283 282 7.23.6. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate pentru interventii 7.23.6.1. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate pentru interventii trebuie prevazute in urmatoarele cazuri: a) in locurile in care sunt montate armaturi (de ex. vane, robinete sii dispozitive de comanda- control) ale unor instalatii sii utilaje care trebuie actionate in caz de avarie; b) in zonele cu elemente care, la iesiirea din functiune a iluminatului normal, trebuie actionate in vederea scoaterii din functiune a unor utilaje sii echipamente sau a reglarii unor parametrii aferenti, in scopul protejarii utilajelor, echipamentelor sau persoanelor precum sii in incaperi de garare a utilajelor destinate apararii impotriva incendiilor. 7.23.7. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate pentru evacuare 7.23.7.1. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate pentru evacuare trebuie prevazute in : - cladirile civile sii incaperile cu mai mult de 50 de persoane ; - incaperile amplasate la nivelurile supraterane ca suprafata mai mare de 300 m2 , indiferent de numarul de persoane ; - incaperile amplasate la nivelurile subterane cu suprafata mai mare de 100 m2 , indiferent de numarul de persoane ; - parcajele subterane sii supraterane inchise; - toaletele cu suprafata mai mare de 8 m2 sii cele destinate persoanelor cu dizabilitati; - spatiile de productie cu mai mult de 20 de persoane sau atunci cand distanta dintre usia de evacuare sii punctul de lucru cel mai departat depasiesite 30 m. 7.23.7.2. Corpurile de iluminat pentru evacuare trebuie amplasate astfel incat sa se asigure un nivel de iluminare adecvat (conform reglementarilor specifice referitoare la proiectarea sii executarea sistemelor de iluminat artificial din cladiri) langa fiecare usia de iesiire sii in locurile unde este necesar sa fie semnalizat un pericol potential sau amplasamentul unui echipament de siguranta, dupa cum urmeaza: a) langa*) scari, astfel incat fiecare treapta sa fie iluminata direct; b) langa*) orice alta schimbare de nivel: c) la fiecare usia de iesiire destinata a fi folosita in caz de urgenta; d) la panourile/indicatoarele de semnalizare de securitate; e) la fiecare schimbare de directie; f) in exteriorul sii langa * fiecare iesiire din cladire; g) langa*) fiecare post de prim ajutor; h) langa*) fiecare echipament de interventie impotriva incendiului (stingatoare) sii fiecare punct de alarma (declansiatoare manuale de alarma in caz de incendiu), panouri repetoare de semnalizare sii sau comanda in caz de incendiu; i) la scarile rulante. De-a lungul cailor de evacuare, distanta dintre corpurile de iluminat pentru evacuare trebuie sa fie de maxim 15 metri. *) "langa" este considerat ca fiind sub 2 m masurati pe orizontala 7.23.7.3. Iluminatul de securitate pentru evacuare trebuie sa functioneze permanent cat timp exista personal in cladire, cu urmatoarele exceptii : - unde exista sistem de supraveghere permanent al iluminatului ; - unde acest sistem de iluminat este asigurat de iluminatul natural pe perioada activitatii in cladire. 7.23.8. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate pentru circulatie 7.23.8.1. Instalatiile electrice pentru iluminatul de securitate pentru circulatie trebuie prevazute pe caile de circulatie din interiorul salilor de spectacol ale cladirilor sii pe caile de circulatie din incaperile de productie din cladiri industriale sii similare. 284 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 283 7.23.8.2. Corpurile de iluminat ale iluminatului de securitate pentru circulatie se amplaseaza in locurile in care este necesar sa se asigure publicului, respectiv utilizatorilor, distingerea unor obstacole de pe caile de circulatie atunci cand iluminatul normal lipsesite sau acolo unde iluminatul de evacuare nu este suficient pentru distingerea obstacolelor. 7.23.8.3. Iluminatul de circulatie completeaza iluminatul de evacuare pentru a asigura o buna circulatie pe caile de evacuare (culoare, scari, etc.). 7.23.9. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate impotriva panicii 7.23.9.1. Instalatiile electrice pentru iluminatul de securitate impotriva panicii se prevad in : - incaperi din cladirile publice cu mai mult de 50 de persoane daca se afla la nivelurile subterane sii in incaperi cu peste 100 de persoane daca sunt amplasate la nivelurile supraterane; - incaperi cu suprafata mai mare de 60 m2 ; - spatiile de productie cu mai mult de 100 de persoane sii cu densitate mai mare de 1 persoana/10 m2 . 7.23.9.2. Iluminatul de securitate impotriva panicii se prevede cu comanda automata de punere in functiune dupa caderea iluminatului normal. 7.23.9.3. In afara de comanda automata a intrarii lui in functiune, iluminatul de securitate impotriva panicii se prevede sii cu comenzi manuale din mai multe locuri accesibile personalului de serviciu al cladirii, respectiv personalului instruit in acest scop. Scoaterea din functiune a iluminatului de securitate impotriva panicii trebuie sa se faca numai dintr-un singur punct accesibil personalului insarcinat cu aceasta. 7.23.10. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate pentru veghe 7.23.10.1.Instalatiile electrice pentru iluminatul de securitate pentru veghe se prevad in incaperi acolo unde este necesara o supraveghere in timpul noptii (de exemplu: camere pentru bolnavi, maternitati, spitale, camine pentru batrani sii infirmi, ospicii sii altele similare). 7.23.11. Instalatii electrice pentru iluminatul de securitate pentru marcarea hidrantilor interiori de incendiu 7.23.11.1.1.1 Instalatiile electrice destinate iluminatului pentru marcarea hidrantilor interiori de incendiu sunt destinate identificarii hidrantilor in lipsa iluminatului normal. 7.23.11.1.1.2 Corpurile de iluminat pentru iluminatul destinat marcarii hidrantilor interiori de incendiu se amplaseaza in afara hidrantului (alaturi sau deasupra) la maximum 2 m sii poate fi comun cu unul din corpurile de iluminat de securitate (evacuare, circulatie, panica), cu conditia ca nivelul de iluminare sa asigure identificarea tuturor indicatoarelor de securitate aferente lui. 7.23.12. Circuite, coloane sii tablouri de distributie pentru iluminatul de siguranta 7.23.12.1 Corpurile de iluminat de tip autonom (executate conform SREN 60598-2-22) se alimenteaza pe circuite din tablourile de distributie pentru receptoare normale. Pot fi alimentate de pe circuite comune cu corpurile de iluminat pentru iluminatul normal. Conductoarele sii/sau cablurile de alimentare trebuie sa fie cu intarziere la propagarea flacarii in manunchi (conform cu SR EN 50266 pe parti de exemplu CYY-F). 7.23.12.2 Circuitele sii coloanele corpurilor de iluminat de siguranta alimentate din surse centralizate se executa astfel: - cu cabluri cu izolatie minerala, conform cu SR EN 60702-1 sii SR EN 60702-2 sau MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 285 284 - cu cabluri cu rezistenta la foc, conform cu SR EN 50200, SR EN 50362, CEI 60331-11 sii CEI 60331-21. Sistemele de pozare trebuie sa-sii pastreze caracteristicile de protectie mecanica sii electrice la foc corespunzatoare cablurilor. 7.23.12.3. Tablourile de distributie pentru iluminatul de siguranta trebuie sa fie distincte fata de tablourile iluminatului normal cu exceptia cazurilor de la 7.23.12.1. Aceste tablouri se amplaseaza in incaperi sau spatii diferite fata de cele ale tablourilor pentru iluminatul normal. Se admite sii amplasarea in aceeasii incapere sau spatiu cu conditia luarii de masuri constructive sau de montaj prin care sa se evite influenta reciproca. 7.23.12.4. Dimensionarea circuitelor sii coloanelor iluminatului de siguranta se face respectadu-se conditiile indicate la 5.2.4. In incaperile sii pe caile de evacuare cu mai multe corpuri de iluminat de siguranta, acestea trebuie alimentate de la cel putin doua circuite separate, daca alimentarea se face de la o sursa centrala. 7.24. Instalatii de balizaj 7.24.1. Domeniul de aplicare Prescriptiile din acest capitol se aplica semnalizarii obstacolelor, denumit in continuare balizaj, in vederea zborului in conditii de siguranta a avioanelor sii elicopterelor, in apropierea aeroporturilor sii elioporturilor, in conformitate cu Reglementarile Aeronautice Civile Romane privind Proiectarea sii exploatarea tehnica a aerodromurilor, vol 1-Aeroporturi , Cap. 6, aprobat cu Ord. Min. Transporturilor nr.1148/12.09.2008. 7.24.2.Balizajul luminos (de noapte) 7.24.2.1. Balizajul luminos poate fi cu lumini de joasa, medie sau mare intensitate (a se vedea tabelul 7.24.2). Cel de mare intensitate poate fi folosit atat pe timpul zilei cat sii in timpul noptii, iar cel de joasa intensitate numai pe timpul noptii. 7.24.2.2.Balizajul cu lumini de joasa intensitate, tip A sau B, se folosesite pentru obiecte cu dimensiuni reduse sii cu inaltimea mai mica de 45 m. Luminile de joasa intensitate tip B se folosesc singure sau in combinatie cu luminile de medie intensitate tip B. 7.24.2.3. Balizajul cu lumini de intensitate medie se folosesite pentru obiective extinse sau cand inaltimea acestora este mai mare de 45 m. Un grup de cladiri este considerat ca un obiectiv extins. 7.24.2.4. Balizajul cu lumini de mare intensitate, tip A, este necesar cand obiectivul este mai inalt de 150 m sii acesta este necesar sa fie recunoscut sii in timpul zilei. Balizajul de mare intensitate tip B se utilizeaza pentru a indica prezenta unui pilon de linie aeriana atunci cand nu este posibil a instala marcaje pe conductoarele liniei. 7.24.2.5. In cazul obstacolelor tip cosi de fum sau altele asemanatoare, luminile se monteaza suficient de jos din varful acestuia pentru ca, contaminarea datorita fumului sa fie minima (a se vedea fig. 7.24.1 sii 7.24.2 ). 7.24.2.6. Una sau mai multe lumini de joasa, medie sau mare intensitate vor fi amplasate cat de mult posibil pe punctul cel mai inalt, varful sau muchia obstacolului. 7.24.2.7. In cazul unei structuri tip antena sau turn, mai mare de 12 m, unde nu este posibila amplasarea unei surse de mare intensitate pe varful acesteia, amplasarea se va face in punctul cel mai inalt posibil sii daca este posibil, o sursa de medie intensitate, tip A, va fi amplasata in varful obstacolului. 286 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 285 Fig. 7.24.1. Exemplu de balizaj a structurilor inalte 7.24.2.8. In cazul unui obiectiv extins sau un grup de obiecte apropiate, luminile vor fi amplasate in punctul sau muchia cea mai inalta a obstacolului, astfel ca sa indice extinderea obiectivului. Daca doua sau mai multe muchii sunt la aceiasii inaltime, va fi marcata muchia cea mai apropiata de directia de aterizare. Cand se folosesc lumini de joasa intensitate distanta orizontala dintre acestea nu va depasii 45 m. Cand se utilizeaza lumini de medie intensitate distanta intre acestea nu va depasii 90 m. N= Y/X cu O.M.T. nr. 1148/1.09.2008 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 287 286 7.24.2.9. Cand un obiectiv este balizat de o lumina de medie intensitate tip A, sii obiectivul este mai inalt de 105 m fata de cota terenului sau de varful celorlalte cladiri inconjuratoare, trebuiesc adaugate lumini intermediare cat mai egal amplasate intre varf sii nivelul terenului sau nivelul varfurilor cladirilor inconjuratoare. Fig.7.24.2. Balizajul luminos al constructiilor 7.24.2.10. Cand un obiectiv este balizat de o lumina de medie intensitate tip B sii varful obiectivului este mai mare de 45 m fata de nivelul solului sau de nivelul cladirilor inconjuratoare trebuiesc folosite lumini la inaltimi intermediare. Luminile intermediare vor fi lumini de joasa intensitate tip B ce vor alterna cu lumini de medie intensitate tip B, pe cat posibil la distante egale intre varf sii nivelul solului sau varful cladirilor inconjuratoare. Distanta intre lumini nu va depasii 52 m. 7.24.2.11. Cand se folosesc lumini de medie intensitate tip C se vor respecta conditiile de la art. 7.24.2.10. 7.24.2.12. Cand se folosesc lumini de balizaj de mare intensitate tip A acestea vor fi amplasate la intervale egale intre varf sii nivelul solului, distanta nedepasiind 105 m, cu exceptia cazului cand obiectul ce trebuie balizat este inconjurat de alte cladiri sii varful acestora este considerat nivelul solului. 7.24.2.13. Cand sunt utilizate lumini de mare intensitate tip B acestea trebuie localizate pe trei nivele; - la varful pilonului; - la punctul cel mai de jos al conductoarelor; - la jumatatea distantei intre cele doua nivele de mai sus. Caracteristicile luminilor de balizaj de joasa intensitate (ji). 7.24.2.14. Luminile de balizaj pentru obiective fixe vor fi de culoare rosie. 7.24.2.15. Tipul de semnal pentru luminile de balizaj de joasa intensitate tip A si B este indicat in tabelul 7.24.2. Caracteristicile luminilor de balizaj de medie intensitate (mi). 7.24.2.16. Luminile de balizaj de medie intensitate de tip A vor fi lumini albe intermitente; de tip B vor fi lumini rosiii intermitente sii tip C vor fi lumini rosiii fixe. 288 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 287 7.24.2.17. Tipul de semnal pentru luminile de balizaj de intensitate medie (tip A, B sii C) este indicat in tabelul 7.24.3. 7.24.2.18. Luminile de balizaj de intensitate medie de tip A sii B, amplasate pe un obiect, vor pulsa simultan. Caracteristicile luminilor de balizaj de mare intensitate (Mi). 7.24.2.19. Luminile de balizaj de intensitate mare de tip A sii B vor fi lumini albe. Unghiul de reglaj este indicat in tabelul 7.24.1. 7.24.2.20. Tipul de semnal pentru luminile de balizaj de intensitate mare, tipurile A sii B, este indicat in tabelul 7.24.2. 7.24.2.21. Luminile de balizaj de intensitate mare, tip A, amplasate pe un obiect, vor pulsa simultan. 7.24.2.22. Se recomanda ca luminile de balizaj de intensitate mare, tip B, indicand prezenta unui pilon de sustinere pentru fire, cabluri etc. suspendate, sa pulseze secvential lumina de mijloc, lumina de varf sii lumina de jos. Intervalele intre pulsatiile luminilor sa fie aproximativ in urmatoarele proportii: Intervalul pulsatilor dintre Proportia in cadrul unui ciclu Luminile intermediare sii superioare 1/13 Luminile superioare sii inferioare 2/13 Luminile inferioare sii intermediare 10/13 Tabelul 7.24.1 Reglajul unghiului luminilor de balizaj de mare intensitate. Inaltimea de montaj fata de sol Unghiul varfului fascicolului luminos fata de orizontala Mai mare de 151 m 0 Intre 122 sii 151 m 1 Intre 92 sii 122 m 2 Mai mica de 92 m 3 7.24.3. Balizajul turbinelor eoliene 7.24.3.1. Daca turbinele eoliene sunt considerate un obstacol ele vor fi balizate noaptea, prin balizaj luminos. Turbinele eoliene sunt considerate obstacole daca acestea sunt indicate ca atare de Autoritatea Aeronautica Civila Romana (AACR) sau daca inaltimea lor depasiesite 150 m. 7.24.5.2. Atunci cand este necesar un balizaj de noapte vor fi utilizate lumini de balizaj de medie intensitate. In cazul unui parc de turbine eoliene, de exemplu doua sau mai multe turbine, ele sunt considerate ca un obiectiv extins (a se vedea art. 7.24.2.8.) sii vor fi balizate astfel: a) pentru a identifica perimetrul parcului de turbine; b) cu respectarea distantei maxime intre lumini conform art. 7.24.2.8 pentru lampile dealungul perimetrului parcului, in afara cazului ca o evaluare a autoritatii competente stabileste altfel; c) unde se folosesc lumini intermitente ele trebuie sa pulseze simultan; d) in interiorul parcului de turbine eoliene fiecare turbina trebuie sa fie balizata; e) luminile de balizaj se vor instala pe nacela de asemenea maniera incat sa fie vizibile din orice directie de apropiere. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 289 288 7.24.4. Alimentarea instalatiei de balizaj luminos 7.24.4.1. Pentru siguranta functionarii, alimentarea instalatiei de balizaj luminos se va realiza in sistemul dublei alimentari cu comutare automata sau manuala. Amplasarea sistemului de comutare automata se va face cat mai aproape posibil de sistemul de balizaj (la baza stalpului, la o cota superioara a cladirii etc.). 7.24.4.2. Sistemul de iluminat pentru balizaj se considera ca un sistem de iluminat de siguranta pentru continuarea lucrului (a se vedea cap. 7.23.4). 7.24.4.3. Aprinderea instalatiei de balizaj se poate face manual, acolo unde exista personal (din cabina portarului) sau automat (programatoare orare sau cu senzori de luinozitate). Intreruptorul se monteaza dupa instalatia de comutare automata a susrselor de alimentare. Tabel 7.24.2. Caracteristicile luminilor de balizaj 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipul luminii de balizaj Culoare Tip de semnal (Rata de pulsatie) Intensitatea de varf (cd) la luminata fondalului data Deschide- re fascicul pe verticala (c) Intensitatea (cd) la unghiul de elevatie dat cand lumina este aliniata (d) Peste 500 cd/m 50-500 cd/m Sub 50 cd/m -10 (e) -1 (f) 0 (f) +6 +10 Ji,tipA (fixe) Rosie Continu N/A >10 >10 10 - - - >10 (g) >10 (g) Ji,tipB (fixe) Rosie Continu N/A >32 >32 10 - - - >32 (g) >32 (g) mi,tipA Alba Pulsatorie (20-60) p/min 20.000 (b) 25% 20.000 (b) 25% 2.000 (b) 25% <3 >3% 50% - 70% <100 % - - mi,tipB Rosie Pulsatorie (20-60) p/min N/A N/A 2.000 (b) 25% <3 - 50% - 70% <100 % - - mi,tipC Rosie Continu N/A N/A 2.000 (b) 25% <3 - 50% - 70% <100 % - - Mi,tipA Alba Pulsatorie (40-60) p/min 200.000 (b) 25% 20.000 (b) 25% 2.000 (b) 25% 3 -7 >3% 50% - 70% <100 % - - Mi,tipB Alba Pulsatorie (40-60) p/min 100.000 (b) 25% 20.000 (b) 25% 2.000 (b) 25% 3 -7 >3% 50% - 70% <100 % - - a) N/A b) Intensitatea efectiva asia cum este determinata in Manualul de proiectare pentru aeroporturi, Partea 4. c) Dispersia fascicolului este definita ca unghiul dintre doua directii intr-un plan pentru care intensitatea este egala cu 50% din valoarea tolerantei minime a intensitatii din coloanele 4, 5 si 6. Dispersia fascicolui nu este necesar sa fie simetrica in raport cu unghiul in care intensitatea este maxima. d) Unghiul de ridicare vertical este in raport cu planul orizintal. e) Intensitatea pe orice plan orizontal specificat, sub forma de procent din intensitatea de varf efectiva, pe acelasii plan, cand luminile functioneaza la oricare din intensitatile indicate in coloanele 4, 5 sii 6. f) Intensitatea pe orice plan orizontal specificat, sub forma de procent din intensitatea minima a intensitatii, indicata in coloanele 4, 5 sii 6. g) Suplimentar fata de valoarea specificata, lumina trebuie sa aiba o intensitate suficienta, sa 290 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 289 asigure vizibilitatea la un unghi intre (0 ...50 ). h) Intensitatea maxima trebuie sa fie la un unghi vertical de aproximativ 2,5 . i) Intensitatea maxima trebuie sa fie la un unghi vertical de aproximativ 17 . Dispunerea pe orizontala a surselor de lumina se va face astefel incat sa asigure o ocupare completa a obiectivului (360 ). 7.24.5 Balizajul constructiilor aflate in afara zonei aeroportului. Balizajul acesta se executa numai daca sunt considerate un obstacol de catre AACR. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 291 290 CAPITOLUL 8 . VERIFICAREA siI INTRE INEREA INSTALA IILOR ELECTRICE siI A SISTEMULUI DE PROTEC IE IMPOTRIVA TRASNETULUI (SPT) 8.1. Verificari sii punerea in functiune 8.1.01. Generalitati Instalatiile electrice sii de paratrasnet trebuie sa fie supuse in timpul executiei sii inainte de punerea in functiune verificarilor initiale sii apoi verificarilor periodice. La verificari se va tine seama de prevederile din SR HD 60364-6 sii a reglementarilor specifice referitoare la incercari, masuratori, verificarea calitatii lucrarilor de instalatii electrice pentru a se stabili daca componentele instalatiilor sunt in stare de utilizare. Verificarea instalatiilor electrice este prevazuta in conformitate cu recomandarile din standardul SR HD 60364-6. Verificarea sistemului de protectie impotriva trasnetului se va face conform 8.5. 8.1.1. Verificarea initiala 8.1.1.1. Generalitati 8.1.1.1.1. Verificarea initiala a instalatiilor electrice se face in timpul montarii sii la finalizarea constructiei unei instalatii noi sau finalizarea unei extinderi sau a unei modificari a unei instalatii existente inainte de a fi puse in functiune de catre utilizator. 8.1.1.1.2 Verificarea initiala a instalatiilor electrice trebuie efectuata de o persoana calificata, competenta in verificari. 8.1.1.1.3 Verificarea initiala se face prin inspectie sii incercare. 8.1.1.2. Inspectie 8.1.1.2.1. Inspectia trebuie sa preceada incercarea sii trebuie efectuata inainte de a pune instalatia sub tensiune. 8.1.1.2.2. Inspectia trebuie sa confirme ca echipamentul electric montat este: - in conformitate cu prescriptiile de securitate ale standardelor de echipament corespunzatoare; - ales sii montat in mod corect conform normativelor sii instructiunilor fabricantului; - fara deteriorari vizibile astfel incat sa afecteze siguranta. 8.1.1.2.3. Inspectia trebuie sa stabileasca daca instalatiile electrice corespund proiectului sii notelor de siantier emise pe durata executiei sii sa includa urmatoarele verificari: a) masurile de protectie impotriva siocurilor electrice prin atingere directa; b) prezenta barierelor pentru oprirea focului sii alte masuri impotriva focului precum sii masuri impotriva efectelor termice; c) alegerea conductoarelor pentru intensitatea admisibila a curentului sii caderea de tensiune; d) alegerea sii reglarea dispozitivelor de protectie sii de supraveghere; e) prezenta sii amplasarea corecta a dispozitivelor corespunzatoare de separare sii de comutare; f) alegerea echipamentului sii a masurilor de protectie corespunzatoare pentru influentele externe; g) identificarea corecta a conductoarelor de protectie sii a conductoarelor neutre; h) intreruptoarele de pe circuitele de iluminat trebuie sa fie montate pe conductoarele de faza; i) existenta schemelor, inscriptiilor de avertizare sau a altor informatii similare; 292 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 291 j) identificarea circuitelor, a dispozitivelor de protectie la supracurenti, intreruptoare, borne, doze, tablouri electrice, etc. k) conectarea corespunzatoare a conductoarelor (in doze, tablouri electrice etc.); l) prezenta sii utilizarea corecta a conductoarelor de protectie, inclusiv a conductoarelor pentru legatura de echipotentializare de protectie sii legatura de echipotentializare suplimentara; m) posibilitatea de acces la echipamente pentru usiurinta actionarii, a identificarii sii a mentenantei. 8.1.1.3. Incercari 8.1.1.3.1. Generalitati Incercarile trebuie efectuate (atunci cand sunt aplicabile) de regula in urmatoarea ordine: a. continuitatea conductoarelor; b. rezistenta izolatiei instalatiei electrice; c. protectia prin TFJS, TFJP, sau prin separarea electrica; d. rezistentele / impedantele izolatiilor pardoselii sii a peretilor; e. protectia prin intreruperea automata a alimentarii; f. protectia suplimentara; g. incercarea de polaritate; h. verificarea secventei succesiunii fazelor; i. incercari functionale; j. caderea de tensiune. 8.1.1.3.2. Continuitatea conductoarelor Trebuie efectuata o incercare privind continuitatea electrica a: a) conductoarelor de protectie, a conductoarelor pentru legaturi de echipotentializare, a conductoarelor de echipotentializare suplimentare; b) conductoarelor active. Incercarea continuitatii conductoarelor de protectie sii a legaturilor de egalizare a potentialelor, se efectueaza cu o sursa de tensiune de 4 24 V (in gol) la tensiune continua sau alternativa sii un curent electric de minimum 0,2 A. 8.1.1.3.3. Rezistenta izolatiei instalatiei electrice Rezistenta electrica a izolatiei trebuie masurata intre conductoarele active sii conductorul de protectie conectat la reteaua de legare la pamant. In scopul acestei incercari conductoarele active pot fi conectate impreuna. Rezistenta electrica a izolatiei masurate trebuie sa corespunda valorilor din tabelul 8.1. Tabel 8.1. Valori minime ale rezistentei electrice a izolatiei Tensiunea nominala a circuitului (V) Tensiunea continua de incercare (V) Rezistenta de izolatie (M ) TFJS sii TFJP 250 t 0,5 Pana la sii inclusiv 500 V 500 t1 Peste 500 V 1000 t1 Rezistenta electrica a izolatiei se masoara cu tensiune continua avand valorile din tabelul 8.1. sii un curent de 1 mA. Toate masuratorile se fac cu instalatia deconectata de la sursa de alimentare. 8.1.1.3.4. Protectia prin TFJS, TFJP sau prin separare electrica Separarea partilor active ale unor circuite fata de altele cat sii fata de pamant se verifica prin masurarea rezistentei izolatiei. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 293 292 a) Protectia prin TFJS Separarea partilor active de cele ale altor circuite cat sii fata de pamant se verifica prin masurarea rezistentei izolatiei. Rezistenta electrica obtinuta trebuie sa fie conform tabelului 8.1. b) Protectia prin TFJP Separarea partilor active de cele ale altor circuite se verifica prin masurarea rezistentei izolatiei. Rezistenta electrica obtinuta trebuie sa fie conform tabelului 8.1. c) Protectia prin separare electrica Separarea partilor active de cele ale altor circuite cat sii fata de pamant se verifica prin masurarea rezistentei izolatiei. Valoarea rezistentei izolatiei obtinute trebuie sa fie conform tabelului 8.1. In cazul unei separari electrice pentru mai multe receptoare, fie prin masurare sau prin calcul, trebuie sa se verifice ca in cazul a doua defecte simultane cu impedanta neglijabila intre conductoarele de faza diferite sii / sau conductorul de protectie sau parti conductoare conectate la acesta, cel putin unul din circuitele defecte trebuie sa fie deconectat. Timpul de intrerupere trebuie sa fie in conformitate cu cel pentru metoda de protectie prin deconectare automata pentru retelele TN. 8.1.1.3.5. Rezistentele / impedantele izolatiilor pardoselilor sii a peretilor Rezistenta izolatiei pardoselii se va masura in toate cazurile in care se impune ca pardoseala sa fie izolanta. Trebuie efectuate cel putin trei masurari in acelasii amplasament; una din aceste masurari se efectueaza la aproximativ 1 m de orice conductor extern accesibil din amplasament. Celelalte doua masurari trebuie efectuate la distante mai mari. Masurarea rezistentei / impedantei izolatiei (a pardoselii sau a peretilor) se face cu tensiunea sistemului fata de pamant sii la frecventa nominala. Pentru detalii privind metodele de masurare a rezistentei / impedantei izolatiei (a pardoselii sau a peretilor) in raport cu pamantul sau in raport cu conductorul de protectie se pot utiliza recomandarile din SR HD 60364-6 (Anexa 8.1.) sau altele similare. 8.1.1.3.6. Protectia prin intreruperea automata a alimentarii 8.1.1.3.6.1. Generalitati inandu-se seama de tipul de retea TN, TT, IT, verificarea eficientei masurilor de protectie la defect (protectia impotriva atingerilor indirecte) prin deconectare automata a alimentarii se face verificandu- se: a) pentru retelele TN: 1) impedanta buclei de defect, prin masurare; 2) caracteristicile sii / sau eficienta dispozitivelor de protectie asociate, prin examinare vizuala sii incercare. Aceasta verificare trebuie realizata: - pentru dispozitivele de protectie la supracurenti prin examinare vizuala (de exemplu reglajul pentru declansiare de scurta durata sau instantanee pentru intreruptoare, curentul nominal sii tipul pentru sigurantele fuzibile); - pentru DDR prin examinare vizuala sii incercare. Timpii de deconectare trebuie sa fie cei prevazuti in standarde. Timpii de deconectare trebuie verificati in caz de: - reutilizare a echipamentelor DDR; - extinderi sau modificari ale unei instalatii existente unde DDR existente sunt utilizate de asemenea ca dispozitive de deconectare pentru aceste extinderi sau modificari. b) pentru retelele TT: 1) rezistenta RA a prizei de pamant (electrodului de pamant) pentru elemente conductoare ale instalatiei prin masurare; 2) caracteristicile sii / sau eficienta dispozitivelor de protectie asociate prin examinare 294 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 293 vizuala sii incercare. Aceasta verificare trebuie realizata: - pentru dispozitive de protectie la supracurenti: prin examinare vizuala (de exemplu reglajul pentru declansiare de scurta durata sau instantanee pentru intreruptoare, curentul nominal sii tipul pentru sigurantele fuzibile); - pentru DDR: prin examinare vizuala sii incercare. Timpii de deconectare trebuie sa fie cei prevazuti in standarde. Timpii de deconectare trebuie verificati in caz de: - reutilizare a echipamentelor DDR; - extinderi sau modificari ale unei instalatii existente unde DDR existente sunt utilizate de asemenea ca dispozitive de deconectare pentru aceste extinderi sau modificari. c) pentru retelele IT: Verificarea prin calcul sau masurare a curentului Id in cazul primului defect al conductorului de linie sau a conductorului neutru. Atunci cand se produce un al doilea defect intr-un alt circuit sii conditiile sunt similare cu cele din reteaua TT, verificarea se efectueaza ca sii pentru o retea TT (vezi punctul b) de mai sus). Atunci cand se produce un al doilea defect intr-un alt circuit sii conditiile sunt similare cu cele din reteaua TN, verificarea se efectueaza ca sii pentru o retea TN (vezi punctul a) de mai sus). 8.1.1.3.6.2. Masurarea rezistentei electrice a prizei de pamant Masurarea rezistentei electrice a prizei de pamant in toate cazurile se efectueaza cu metode sii aparate specializate. Masurarea rezistentei electrice a prizei de pamant se poate face dupa recomandarile din SR HD 60364- 6 (Anexa 8.2) sau o alta metoda similara. 8.1.1.3.6.3. Masurarea impedantei buclei de defect Inainte de a realiza masurarea impedantei buclei de defect este necesara o incercare de continuitate electrica ce trebuie efectuata conform punctului 8.1.1.3.2. Masurarea impedantei buclei de defect tine seama de particularitatile retelei (TN sau IT). Masurarea impedantei buclei de defect se poate face conform cu recomandarile din SR HD 60364-6 - (Anexa 8.3) sau cu o metoda similara. 8.1.1.3.7. Protectia suplimentara Verificarea eficientei masurilor aplicate pentru protectia suplimentara se realizeaza prin examinare vizuala sii incercare. Daca sunt necesare DDR pentru protectie suplimentara, eficienta deconectarii automate a alimentarii prin DDR trebuie sa fie verificata utilizand echipamente de incercare corespunzatoare care sa confirme ca prescriptiile din proiect au fost indeplinite. 8.1.1.3.8. Incercarea de polaritate Se va verifica existenta dispozitivelor monopolare de intrerupere pe conductorul (conductoarele) de faza. 8.1.1.3.9. Verificarea secventei succesiunii fazelor In cazul circuitelor polifazate trebuie sa se verifice daca secventa succesiunii fazelor este respectata. 8.1.1.3.10. Incercari functionale Ansamblurile, cum sunt ansamblurile de comutatie sii de comanda, de actionari, organe de comanda sii de interblocare, trebuie sa faca obiectul unei incercari a functionarii lor pentru a se vedea daca sunt corect montate, reglate sii instalate in conformitate cu prescriptiile documentatiei tehnice. Dispozitivele de protectie trebuie sa fie supuse la o incercare de verificare a functionarii lor, pentru a verifica daca sunt corect instalate sii reglate. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 295 294 8.1.1.3.11 Verificarea la caderea de tensiune Verificarea la caderea de tensiune poate fi facuta prin: - masurare sau; - prin calcul. 8.1.1.4. Raportul pentru verificarea initiala 8.1.1.4.1. - Raportul pentru verificarea initiala se face dupa finalizarea verificarii unei instalatii noi sau extinderi, sau a unei modificari la o instalatie existenta. Raportul trebuie sa contina detalii ale partii instalatiei care face obiectul raportului impreuna cu consemnarea inspectiei sii rezultatul incercarilor. Defectele constatate in raport trebuie remediate inaintea punerii in functiune sii consemnate in documentele de receptie ale instalatiei. 8.1.1.4.2. Raportul pentru verificarea initiala poate contine recomandari pentru reparatii sii imbunatatiri. 8.1.1.4.3. Raportul initial trebuie sa cuprinda: - consemnari ale inspectiilor; - consemnari ale circuitelor incercate sii rezultatele incercarilor. In consemnarile detaliilor circuitelor sii ale rezultatelor incercarilor trebuie sa se identifice fiecare circuit, inclusiv dispozitivul (dispozitivele) de protectie asociate sii trebuie sa se consemneze rezultatele incercarilor sii masuratorilor corespunzatoare. 8.1.1.4.4. Raportul pentru verificarea initiala trebuie redactat conform cu reglementarile specifice referitoare la verificarea calitatii lucrarilor de constructii sii semnat sau autentificat de o persoana sau de persoane competente pentru verificare. 8.2. Verificari periodice 8.2.1. Generalitati 8.2.1.1. Verificarea periodica are rolul de a determina daca tot echipamentul din componenta instalatiei electrice este in stare de utilizare. 8.2.1.2. Verificarile periodice, care includ o examinare detaliata a instalatiei, trebuie efectuate fara demontare sau cu demontare partiala, pentru a arata ca timpii de deconectare a echipamentelor de protectie sunt respectati sii confirmati prin masurari sii asigura cumulativ: a) securitatea persoanelor sii animalelor impotriva efectelor siocurilor electrice sii a arsurilor; b) protectia impotriva deteriorarii bunurilor prin focul sii caldura dezvoltata de un defect al instalatiei; c) confirmarea ca aceasta instalatie nu este avariata sau deteriorata asia incat sa afecteze siguranta in functionare; d) identificarea defectelor instalatiei sii abaterea de la prescriptii care pot conduce la un pericol. 8.2.1.3. Trebuie luate masuri pentru a se asigura ca verificarea nu constituie un pericol pentru persoane sau animale sii nu produce deteriorari de bunuri sii echipamente, chiar daca circuitul este in stare de defect. Instrumentele de masurare sii echipamentul de supraveghere sii metodele trebuie alese conform recomandarilor din SR EN 61557. 296 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 295 8.2.1.4. Aria de verificare sii rezultatul unei verificari periodice a instalatiei, sau a oricarei parti a instalatiei trebuie sa fie inregistrate. 8.2.1.5. Orice avarie, deteriorare, defecte sau conditii periculoase trebuie inregistrate. 8.2.1.6. Verificarea trebuie efectuata de o persoana calificata competenta in verificari. 8.2.2. Frecventa verificarilor periodice 8.2.2.1. Frecventa verificarilor periodice ale unei instalatii trebuie sa fie determinata de tipul instalatiei sii de echipamentele folosite, de frecventa sii calitatea mentenantei sii de influentele externe la care acestea sunt supuse. In conditii normale de functionare verificarile pentru securitatea sii sanatatea in munca sunt indicate in tabelele 8.3 sii 8.4. Frecventa verificarilor functionale pentru echipamentele electrice se face conform instructiunilor furnizorilor. In lipsa acestora se pot utiliza recomandarile din PE 116. 8.2.2.2. In cazul unei instalatii aflate intr-un sistem de management efectiv, pentru mentenanta preventiva in utilizare curenta, verificarea periodica poate fi inlocuita cu un regim adecvat de monitorizare sii mentenanta continua a instalatiei sii a tuturor echipamentelor sale de persoane competente. Pentru monitorizarea sii mentenanta continua trebuie sa fie pastrate inregistrari. 8.2.3. Rapoarte pentru verificari periodice 8.2.3.1. Verificarile periodice ale unei instalatii se finalizeaza cu un raport periodic Raportul trebuie sa contina detalii ale acelor parti ale instalatiei sii limitele verificarii, acoperite de documentatii, impreuna cu o consemnare care include orice defectiune sii rezultatele incercarilor. Raportul trebuie sa consemneze rezultatele incercarilor. 8.2.3.2. Rapoartele trebuie redactate sii semnate sau autentificate de o persoana sau de persoane competente. 8.3. Intretinerea sii verificari pentru iluminatul de siguranta 8.3.1. Utilizatorul sau proprietarul instalatiei iluminatului de siguranta trebuie sa denumeasca o persoana competenta pentru a supraveghea, intretine sii verifica iluminatul de siguranta. 8.3.2. Incercarile instalatiei de iluminat de siguranta trebuie sa fie efectuate fara a afecta functionarea instalatiei. 8.3.3. Zilnic vor fi controlati vizual indicatorii alimentarii de la sursa centrala pentru verificarea functionarii lor corecte. 8.3.4. Lunar se va verifica fiecare corp de iluminat sii fiecare semnalizare de iesiire iluminata din interior de la bateria de acumulatoare prin simularea unui defect in alimentarea iluminatului normal pentru un interval de timp suficient, pentru a se asigura ca fiecare corp de iluminat este functional. Atunci cand alimentarea iluminatului de siguranta se face de la o sursa centrala (baterie, generator) aceasta din urma va fi monitorizata. 8.3.5. Anual fiecare corp de iluminat sii fiecare semnalizare iluminata din interior trebuie sa fie incercate la toate intervalele de timp stabilite in conformitate cu informatiile producatorului. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 297 296 Alimentarea iluminatului normal sii toti indicatorii luminosii vor fi controlati pentru a verifica functionarea lor corecta. 8.3.6. Toate incercarile sii rezultatele trebuie sa fie consemnate in Registrul de control pentru instalatiile de dectare, semnalizare, alertare, limitare sii stingere a incendiilor. 8.3.7. Pentru verificarea sistemelor de iluminat de siguranta din amplasamente pentru utilizari medicale se vor respecta prevederile speciale din SR CEI 60364-7-710. 8.4. Verificarea echipamentelor electrice de joasa tensiune La punerea in functiune a echipamentelor electrice de joasa tensiune in concordanta cu precizarile din HG nr. 457/2003 se va verifica daca ele au asigurate protectia impotriva riscurilor ce pot rezulta ca urmare a montarii sii utilizarilor lor sii protectia impotriva riscului cauzat de influente externe asupra lor. 8.4.1. Pentru protectia impotriva riscurilor ce pot rezulta ca urmare a montarii sii utilizarii echipamentului electric de joasa tensiune se va verifica daca: a) persoanele sii animalele domestice sunt protejate fata de pericolul ranirii fizice sau de alta natura care pot fi cauzate de atingerile directe sau indirecte; b) nu se produc incalziri, radiatii sau arcuri electrice periculoase; c) persoanele, animalele domestice sii bunurile mobile sii imobile sunt protejate impotriva pericolelor de natura neelectrica ce pot fi cauzate de echipamentul electric de joasa tensiune; d) rezistenta electrica de izolatie respecta valorile din tabelul 8.1. 8.4.2. Pentru protectia impotriva riscului cauzat de influente externe asupra echipamentului electric de joasa tensiune se va verifica daca: a) echipamentul electric satisface cerintele de natura mecanica astfel incat persoanele, animalele domestice sii proprietatea sa nu fie puse in pericol; b) echipamentul electric este rezistent la influente de natura nemecanica in conditii de mediu astfel incat persoanele, animalele domestice sii proprietatea sa nu fie puse in pericol; c) echipamentul electric nu pericliteaza persoanele, animalele domestice sii proprietatea in conditii de suprasarcini. 8.5. Verificarea sii intretinerea instalatiei de protectie impotriva trasnetului (IPT) 8.5.1. Scopul verificarilor Scopul verificarilor este de a constata ca IPT este conform cu acest normativ sub toate aspectele sii ca este in stare functionala. Verificarea IPT trebuie realizata de o persoana competenta in protectia impotriva trasnetului. Acesta trebuie sa primeasca proiectul SPT sii rapoartele anterioare de intretinere sii verificari ale IPT. Proiectul IPT trebuie sa contina descrierea SPT-ului, criteriile de proiectare sii desenele tehnice. 8.5.1.1. Verificarea unui IPT se va face: a) in timpul instalarii IPT, in special in timpul instalarii elementelor care sunt inglobate in structura sii care vor deveni inaccesibile, ce se vor mentiona in procesele verbale pentru lucrari ascunse; b) dupa finalizarea instalarii IPT; c) dupa un program conform tabelului 8.2. 298 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 297 Tabelul 8.2. Perioada maxima intre inspectiile unui IPT Nivel de protectie Inspectie vizuala (an) Inspectia completa (an) Inspectii complete a sistemelor critice (an) I sii II 1 2 1 III sii IV 2 4 1 8.5.1.2. Ori de cate ori se fac modificari sau reparatii la structura protejata sau in urma oricarei descarcari de trasnet pe IPT trebuie facuta o inspectie. Sistemele de protectie impotriva trasnetului utilizate pentru structuri cu risc de explozie trebuie verificate vizual la fiecare 6 luni. 8.5.2. Ordinea verificarilor 8.5.2.1. Procedura de verificare Verificarea cuprinde controlul documentatiei tehnice, verificarile vizuale, incercarea sii inregistrarea rezultatelor intr-un raport de verificare. 8.5.2.2. Verificarea documentatiei tehnice Persoana competenta va verifica documentatia tehnica pentru a constata daca este completa sii conforma cu acest normativ. 8.5.2.3. Verificari vizuale Verificarile vizuale trebuie efectuate cu scopul de a se constata ca: - IPT este in stare buna sii executata conform documentatiei verificate; - nu sunt conexiuni desfacute sii nici intreruperi accidentale ale conductoarelor IPT sii ale imbinarilor; - nici o parte a instalatiei nu este slabita de coroziune, in special la nivelul solului; - toate conexiunile vizibile de legare la pamant sunt intacte (operationale din punct de vedere functional ); - toate conductoarele sii componentele vizibile ale instalatiei sunt fixate pe suprafetele de montaj sii componentele care asigura protectia mecanica sunt intacte (operationale din punct de vedere functional ) sii la locul lor; - nu exista nici o extindere sau modificare a structurii protejate care sa impuna protectie suplimentara; - nu exista indicatii de avariere a IPT, a SPD sau sigurante fuzibile defecte pentru protectia SPD; - legatura de echipotentializare este corecta pentru orice serviciu nou sau extinderi efectuate in interiorul structurii dupa ultima inspectie sii ca incercarile de continuitate s- au facut dupa aceste suplimentari; - conductoarele sii conexiunile de echipotentializare din interiorul conexiunii exista sii sunt intacte (operationale din punct de vedere functional ); - distantele de separare sunt mentinute; - conductoarele de echipotentializare, imbinarile, ecranele dispozitivelor, traseele de cabluri sii SPD au fost verificate sii incercate; - piesele de separare asigura continuitatea electrica. 8.5.2.4. Incercari ale instalatiei de protectie impotriva trasnetului (IPT) Incercarea unei IPT cuprinde urmatoarele: - incercari de continuitate a conductoarelor; - masurarea rezistentei de dispersie a prizei de pamant. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 299 298 Rezultatele verificarilor vizuale ale tuturor conductoarelor, a legaturilor de echipotentializare sii a imbinarilor precum sii rezultatele masurarilor continuitatii electrice sii a rezistentei de dispersie a prizei de pamant se vor inscrie in documentatiile verificarilor. 8.5.2.5. Documentatia verificarii Persoana competenta trebuie sa intocmeasca un raport care trebuie pastrat impreuna cu proiectul SPT sii cu rapoartele anterioare. Raportul de verificare trebuie sa contina: - conditiile generale ale conductoarelor de captare sii ale componentelor de captare; - nivelul general de coroziune al conductoarelor sii starea protectiei impotriva coroziunii; - securitatea elementelor de fixare a conductoarelor sii a componentelor IPT; - rezultatele masurarii rezistentei de dispersie a prizei de pamant; - abaterile constatate ale IPT fata de prevederile normativului; - documentatia tehnica pentru modificarile sii extinderile IPT sii orice schimbari ale structurii; - rezultatele incercarilor efectuate; 8.5.3. Intretinerea IPT trebuie intretinut cu regularitate pentru a asigura ca nu este deteriorat sii continua sa indeplineasca functiile pentru care a fost proiectat sii executat initial. Ciclurile necesare de intretinere sii inspectie vor fi conform tabelului 8.2. sii art. 8.5.1.2 Toate procedurile de intretinere trebuie sa aiba inregistrari complete care sa contina actiunile intreprinse. Acestea vor fi pastrate cu proiectul IPT sii cu rapoartele de verificare a IPT. 8.5.4. Verificarea protectiei impotriva siocurilor eletrice. Procedurile de verificare sun indicate in tabelele 8.3 sii 8.4. 300 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 299 Tabelul 8.3 VERIFICAREA PROTEC IEI IMPOTRIVA siOCURILOR ELECTRICE (Atingerea directa a partilor aflate normal sub tensiune) Nr. crt. Denumirea verificarii Metoda de verificare Conditia de acceptare a verificarii Periodicitatea maxima de verificare Se consemneaza in buletinul de verificare 0 1 2 3 4 5 1 Verificarea protectiei impotriva atingerii directe a partilor aflate normal sub tensiune, asigurate de carcase, in functie de gradul normal de protectie Vizual Constatarea starii corespunzatoare a carcasei Anual Da 2 Verificarea integritatii izolatiei aparente Vizual Constatarea integritatii izolatiei Anual Da 3 Verificarea integritatii ingradirilor Vizual Constatarea integritatii ingradirilor Anual Da 4 Verificarea distantei dintre piesele aflate normal sub tensiune sii ingradire (distante de protectie) Masurari cu metrul Constatarea distantelor prevazute in proiecte sau cartile tehnice 1) Da 5 Verificarea distantei de inaccesibilitate fata de partile aflate normal sub tensiune Masurari cu metrul Constatarea distantelor prevazute in proiecte sau cartile tehnice 1) Da 1) Verificarea se face la punerea in functiune MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 301 300 Tabelul nr. 8.4 VERIFICAREA PROTEC IEI IMPOTRIVA siOCURILOR ELECTRICE (Atingerile indirecte a partilor care in mod normal nu sunt sub tensiune) Nr. crt. Denumirea verificarii Metoda de verificare Conditia de acceptare a verificarii Periodicitatea maxima de verificare Se consemneaza in buletinul de verificare 0 1 2 3 4 5 1. Verificarea instalatiilor de protectie prin legare la conductorul de neutru sii / sau legare la pamant - Echipamente electrice clasa I de protectie - 1 Verificarea separarii conductorului neutru (N) de conductorul de protectie (PE) Vizual la bara de nul a ultimului tablou de distributie spre receptor Existenta separarii Anual Da 2 Verificarea ca nu exista elemente de intrerupere pe conductoarele PE sii PEN Vizual Nu exista un element de intrerupere 1) Da 3 Verificarea continuitatii legaturii echipamentelor la conductorul de protectie (PE) - Vizual la cutia de borne sau la contactul de protectie al prizei - Verificarea continuitatii cu ohmmetrul intre bara PE a ultimului tablou de distributie sii capatul conductorului de protectie legat la masa Existenta continuitatii Anual Da 4 Verificarea legarii la pamant a barelor PE - Vizual: existenta legarii electrice a barei PE la instalatia de legare la pamant - Prin masurare: a rezistentei de dispersie la pamant a barei PE, determinata cu aparatele de masurare a prizei de pamant Constatarea valorii rezistentei de dispersie la pamant conform proiectului Anual Da 302 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 301 0 1 2 3 4 5 5 Verificarea existentei sigurantelor fuzibile sii verificarea functionarii elementelor de protectie la scurtcircuit (sigurante fuzibile, intreruptoare automate) - Vizual verificand corespondenta valorilor nominale a patronului sigurantei cu valoarea din proiect - Prin masurari in cazul intreruptoarelor automate sau a sigurantelor automate Se determina curentul de defect sii se verifica functionarea acestora utilizand o trusa de curent Constatarea valorii fuzibilului conform proiectului sii/sau a functionarii la valoarea de curent reglata a elementelor de protectie automata Anual Da 6 Verificarea functionarii protectiei la deconectarea (semnalizarea) sectorului defect (pus la masa/pamant), inclusiv protectia automata la curenti de defect (diferentiali) Simularea unei puneri la pamant printr-un dispozitiv propriu al protectiei sau un dispozitiv specializat. Declansiarea intrerupatorului Anual Da 7 Verificarea marcajului conductoarelor de protectie Vizual Existenta marcajului conform proiectului 1) Da 8 Existenta legaturilor de protectie de la tablourile de distributie la utilaje sau la prize Verificari cu ohmmetrul Existenta continuitatii Anual Da 9 Verificarea existentei masurilor suplimentare de protectie Vizual Existenta masurilor suplimentare prevazute in proiect Anual Da 10 Verificarea strangerii siuruburilor de imbinare de pe circuitele conductoarelor de protectie sii asigurarea acestora impotriva desiurubarii Cu cheia sau siurubelnita Constatarea ca legaturile nu se desfac La doi ani Da 11 Verificarea ca la un siurub este conectat un singur conductor de protectie Vizual Constatarea ca la fiecare siurub este un singur conductor Anual Da MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 303 302 0 1 2 3 4 5 12 Verificarea rezistentei de dispersie la pamant a maselor echipamentelor electrice Masurarea cu aparate de masurare a prizelor de pamant sau prin metoda volt-ampermetru conform Anexei 8.2. Constatarea valorilor inscrise in proiect - La doi ani - Anual in medii periculoase sii foarte periculoase Da 13 Verificarea continuitatii legaturilor de echipotentializare Masurari cu ohmmetru Existenta continuitatii La doi ani Da 14 Verificarea continuitatii legaturilor de protectie de la masele echipamentelor pana la priza de pamant Masurari - metoda de injectare de curenti mici sau mari Constatarea continuitatii 5 ani Da 15 Verificarea corodarii electrozilor prizelor artificiale de pamant Vizual prin dezgroparea a 10% din priza de pamant In cazul in care se constata reducerea grosimii sau a diametrului cu mai mult de o treime din valoarea initiala se inlocuiesc electrozii prizelor de pamant 5 ani Nu se verifica periodic prizele de pamant naturale constituite din armaturile fundatiilor cladirilor Da 2. Verificarea protectiei prin izolare suplimentara - Echipamente electrice clasa II de protectie - 16 Verificarea incadrarii echipamentului in clasa II de protectie Examinarea certificatului Existenta in certificat a confirmarii clasei 1) Da 17 Rezistenta electrica de izolatie Masurare cu megohmmetrul de 500 V Rezistenta electrica de izolatie trebuie sa fie mai mare de 1 M : Anual Da 18 Verificarea starii de protectie impotriva atingerilor directe prin carcase sii/sau a izolatiei conductoarelor electrice de legatura Vizual Lipsa unor deteriorari a izolatiei carcasei sau a conductoarelor electrice de legatura Anual Da 304 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 303 0 1 2 3 4 5 3. Verificarea protectiei prin alimentarea la tensiune foarte joasa - Echipamente electrice clasa III de protectie - 19 Verificarea incadrarii echipamentului in clasa III de protectie Examinarea certificatului Existenta in certificat a confirmarii clasei 1) Da 20 Verificarea rezistentei electrice de izolatie intre infasiurarile transformatorului coborator Masurare cu megohmmetrul de 500 V Rezistenta electrica de izolatie trebuie sa fie mai mare de 1,0 M : 2) Anual Da 21 Verificarea rezistentei electrice de izolatie intre circuitele de tensiune foarte joasa sii celelalte circuite alaturate cu tensiuni mai mari Masurare cu megohmmetrul de 250 V Rezistenta electrica de izolatie trebuie sa fie mai mare de 0,5 M : 2) 22 Imposibilitatea introducerii fisielor (sitecherelor) in prize de alimentare cu tensiune mai mare (daca nu este inscriptionata tensiunea de lucru) Vizual Nu trebuie sa fie compatibile Anual Da 23 Verificarea certificarii transformatorului coborator sau grupului moto-generator Examinarea certificatului Existenta in certificat a confirmarii caracteristicilor 1) Da 24 Verificarea starii de protectie impotriva atingerilor directe asigurate de carcasa transformatorului sii/sau izolatia conductoarelor electrice Vizual Lipsa unor deteriorari a izolatiei electrice a carcasei sau a conductoarelor electrice de legatura Anual Da 4. Verificarea protectiei prin separare - Echipamente electrice clasa ZERO de protectie - 25 Verificarea certificarii transformatorului de separare Examinarea certificatului Existenta in certificat a confirmarii caracteristicilor 1) - 26 Verificarea rezistentei electrice de izolatie intre infasiurarile transformatorului de separare Masurare cu megohmmetrul de 500 V Rezistenta electrica de izolatie trebuie sa fie mai mare de 1,0 M : 2) Anual Da MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 305 304 0 1 2 3 4 5 27 Verificarea daca circuitul separat, alimentat din secundarul transformatorului de separare nu este legat la pamant Masurare cu megohmmetrul de 500 V Rezistenta electrica de izolatie trebuie sa fie mai mare de 1,0 M : 2) Anual Da 28 Verificarea rezistentei electrice de izolatie a echipamentului separat electric fata de carcasa proprie (echipamentul alimentat din secundarul transformatorului de separare) Masurare cu megohmmetrul de 500 V Rezistenta electrica de izolatie trebuie sa fie mai mare de 1,0 M : 2) Anual Da 5. Verificarea protectiei la echipamentele electrice clasa ZERO montate la distante inaccesibile 29 Verificarea inaccesibilitatii echipamentului de clasa 0 Vizual Distanta pe inaltime sa nu fie sub 2,5 m - Ingradirea de protectie pentru echipamentele amplasatele amplasate la o inaltime mai mica de 2,5 m Anual Da 6. Verificarea protectiei impotriva atingerilor indirecte a partilor care in mod normal nu sunt sub tensiune - Separarea de protectie - 30 Verificarea existentei transformatorului de separare (de siguranta) Examinarea certificatului de conformitate al furnizorului Constatarea conformitatii certificatului 1) Da 31 Verificarea valorii tensiunii foarte joase Masurari cu voltmetrul Constatarea valorilor din proiect sau din cartea tehnica 1) Da 32 Verificarea rezistentei de izolatie intre infasiurarile transformatorului de separare Masurare cu megohmmetrul de 2500 V Constatarea valorilor mai mari de 7 M : Anual Da 1) Verificarea se face la punerea in functiune 2) Valorile se iau in considerare in lipsa indicatiilor producatorului 306 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 305 CAPITOLUL 9. PREVEDERI GENERALE PENTRU EXPLOATAREA INSTALA IILOR ELECTRICE 9.1. Principii fundamentale 9.1.1. Securitatea in exploatare Exploatarea instalatiilor electrice sau orice lucrare la o instalatie electrica trebuie sa aiba la baza documentatia de evaluare a riscurilor conform Legii nr. 319/2006. Documentatia de evaluare a riscurilor electrice trebuie sa specifice cum trebuie realizata exploatarea, indicandu-se masurile de securitate sii de prevenire pentru asigurarea securitatii. La exploatarea instalatiilor electrice, suplimentar fata de Legea nr. 319/2006, se va tine seama sii de: HG nr. 1146/2006, HG nr. 1091/2006, HG nr. 300/2006, HG nr. 457/2003 sii de recomandarile din SR EN 50110-1:2005. 9.1.2. Personalul Pentru lucrarile de exploatare sunt nominalizate persoane responsabile de securitatea persoanelor care executa lucrari in instalatii electrice. Persoana responsabila de lucrari trebuie sa instruiasca toate persoanele participante la lucrari asupra tuturor pericolelor in mod normal previzibile care nu le sunt in mod normal sesizabile. Persoana responsabila de lucrari inainte sii in timpul executarii oricarei lucrari trebuie sa se asigure ca sunt respectate toate prescriptiile, regulile sii instructiunile corespunzatoare din legislatia in vigoare privind: - cunositintele despre energia eletrica; - experienta in executarea lucrarilor; - cunoasiterea instalatiei asupra careia se efectueaza lucrarea; - capacitatea de apreciere a riscurilor care pot surveni in timpul lucrarii sii a masurilor de prevedere care trebuie luate; - aptitudinea de a recunoasite in orice moment daca lucrarea poate fi continuata in securitate. Orice persoana implicata in lucrari la o instalatie electrica sau in vecinatatea ei trebuie instruita asupra prescriptiilor de securitate a regulilor de securitate sii a instructiunilor proprii. Complexitatea lucrarilor de instalatii electrice trebuie evaluata inainte de inceperea lor, in scopul alegerii nivelului de competenta corespunzator persoana calificata, instruita, sau obisinuita pentru realizarea lucrarilor. 9.1.3. Organizarea Pentru fiecare instalatie electrica trebuie numita o persoana responsabila cu exploatarea. Modul de reglementare sii de control acces in locurile unde exista risc electric pentru persoane obisinuite intra in sarcina persoanei responsabile cu exploatarea. Orice lucrare trebuie realizata sub raspunderea persoanei responsabile de lucrari. Responsabilitatea lucrarilor sii responsabilitatea exploatarii pot fi detinute de aceeasii persoana. 9.1.4. Comunicarea Comunicarea reprezinta orice mijloc prin care este transmisa sau schimbata informatia intre persoane. De exemplu verbal (inclusiv telefon, statie emisie-receptie personala sii direct de la persoana la persoana) prin scris (inclusiv fax) sii vizual (inclusiv ecran de vizualizare, panouri de afisiare, lumini etc.). Responsabilul cu exploatarea, trebuie sa fie informat asupra lucrarii care trebuie efectuata, inainte de inceperea oricarei lucrari. Informatiile necesare pentru securitatea in exploatarea instalatiei electrice, precum configuratia retelei, starea aparatajului (inchis, deschis, legat la pamant etc.), pozitia dispozitivelor de securitate trebuie transmise printr-o notificare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 307 306 Toate notificarile trebuie sa includa numele persoanei care furnizeaza informatia. 9.1.5. Zona de lucru Zona de lucru trebuie definita sii marcata clar. Trebuie prevazut un spatiu de lucru adecvat, mijloace de acces sii iluminatul pentru orice parte a instalatiei unde sau in jurul careia urmeaza sa se realizeze lucrari. In apropierea aparatajului electric, pe caile de acces, pe traseele de evacuare de securitate nu se vor amplasa obiecte care pot impiedica accesul sii/sau materiale inflamabile. Materialele inflamabile trebuie amplasate la distanta de toate sursele ce produc arc electric sau degaja caldura. 9.1.6. Unelte, echipamente sii dispozitive Uneltele, dispozitivele sii echipamentele trebuie sa fie conform standardelor europene, nationale sau internationale corespunzatoare, atunci cand acestea exista. Uneltele, echipamentele sii dispozitivele trebuie utilizate conform instructiunilor sii/sau indrumarilor furnizate de fabricant sau furnizor. Aceste instructiuni sii/sau indrumari trebuie sa fie in limba romana. 9.1.7. Planuri sii inregistrari Planurile sii inregistrarile trebuie sa fie disponibile sii sa contina reviziile actualizate. 9.1.8. Semnalizari In timpul lucrarii sau procedurii de exploatare, atunci cand este necesar, trebuie instalata o semnalizare adecvata pentru a atrage atentia asupra riscului electric. Aceasta semnalizare trebuie sa fie conform Hotararii Guvernului nr. 971 / 2006. 9.2. Proceduri de exploatare curenta 9.2.1. Generalitati Pentru activitatile specifice de manevrari sii verificari de functionare trebuie utilizate unelte sii echipamente corespunzatoare astfel incat sa fie evitata expunerea persoanelor la pericolul electric. Aceste activitati trebuie supuse acordului responsabilului cu exploatarea. Responsabilul cu exploatarea trebuie informat cand sunt terminate procedurile de exploatare curenta. 9.2.2. Manevrari 9.2.2.1. Manevrarile sunt: a) manevrari care privesc modificarea starii electrice a unei instalatii pentru utilizarea unui echipament, inchiderea, deschiderea unui circuit, pornirea sau oprirea echipamentelor concepute pentru a fi utilizate fara risc. b) separarea instalatiilor in vederea lucrarilor sii reconectarea acestora. Manevrarile pot fi efectuate local sau telecomandate. 9.2.2.2. Separarile inainte sau reconectarile dupa lucru trebuie efectuate de persoane calificate. 9.2.2.3. Mijloacele de intrerupere de urgenta a alimentarii electrice a unui echipament, din motive de securitate trebuie prevazuta conform subcapitolului 5.3.4.. 9.2.2.4. Manevrele de urgenta asupra instalatiilor de distributie electrica se vor realiza numai de persoane calificate. 308 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 307 9.2.3. Verificari de functionare 9.2.3.1. Masurare 9.2.3.1.1. Masurarea trebuie realizata numai de persoane calificate sau de persoane aflate sub controlul sii supravegherea unei persoane calificate. 9.2.3.1.2. Instrumentele de masurare pentru efectuarea masurarilor la o instalatie electrica trebuie sa fie atestate metrologic. 9.2.3.1.3. Persoanele care efectueaza masurarile, atunci cand exista un risc de atingere cu piese neizolate aflate sub tensiune trebuie sa utilizeze echipamentul de protectie individuala sii sa ia toate masurile de prevedere impotriva siocurilor electrice, a efectelor curentilor de scurtcircuit sii a arcului electric. 9.2.3.1.4. In functie de tipul masurarii, trebuie aplicate regulile lucrului fara tensiune, ale lucrului sub tensiune, sau ale lucrului in vecinatatea pieselor aflate sub tensiune conform punctului 9.3. 9.2.3.2. Incercari 9.2.3.2.1. Incercarile cuprind toate activitatile concepute pentru verificarea functionarii sau a starii electrice, mecanice sau termice ale unei instalatii electrice. Incercarile cuprind, de exemplu, activitatile destinate incercarii eficientei protectiilor electrice sii ale circuitelor de securitate. Incercarile trebuie realizate numai de persoane calificate sau de persoane obisinuite care sunt sub controlul sau supravegherea unei persoane calificate. 9.2.3.2.2. Incercarile la o instalatie fara tensiune, trebuie realizate conform regulilor de lucru fara tensiune (articolului 9.3.2.). Atunci cand este necesara deschiderea sau inlaturarea dispozitivelor de legare la pamant sii de scurtcircuit trebuie luate masuri de prevedere pentru a impiedica realimentarea instalatiei de la orice sursa posibila sii pentru a preveni riscul de sioc electric pentru personal. 9.2.3.2.3. Cand incercarile sunt efectuate utilizand alimentarea normala se aplica prescriptiile corespunzatoare de la articolele 9.3.1., 9.3.3., 9.3.4. 9.2.3.2.4. Cand incercarile sunt efectuate utilizand o sursa de alimentare exterioara, trebuie luate urmatoarele masuri: a) instalatia sa fie separata de orice sursa de alimentare normala; b) instalatia sa nu poata fi realimentata de la orice sursa de alimentare decat sursa externa de alimentare; c) masuri de securitate impotriva riscurilor pe durata incercarilor pentru intreg personalul prezent; d) dispozitivele de separare sa prezinte o izolatie rezistenta la aplicarea simultana a tensiunii de incercare pe de o parte, sii a tensiunii de lucru pe de alta parte. 9.2.3.2.5. In laboratoarele de inalta tensiune, cand se executa incercari speciale electrice (de exemplu rezistenta de izolatie a echipamentelor de protectie), acolo unde exista piese neizolate sub tensiune, incercarile trebuie realizate de persoane calificate sii pregatite special conform reglementarilor in vigoare. 9.2.3.3. Verificari 9.2.3.3.1. Obiectul verificarilor este asigurarea ca o instalatie electrica este conform regulilor de securitate sii prescriptiilor tehnice specificate in normele care se aplica. Verificarea se face asupra starii normale a instalatiei. Instalatiile electrice noi ca sii modificarile sii extensiile instalatiilor trebuie verificate inainte de punerea lor in functiune. Instalatiile electrice trebuie verificate la intervale de timp conform capitolului 8. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 309 308 Scopul verificarilor periodice este de a detecta defectele care pot surveni dupa punerea in functiune sii pot impiedica functionarea sau pot produce riscuri. 9.2.3.3.2. Defectele care prezinta un pericol imediat trebuie corectate sau partile cu defect trebuie deconectate sii protejate impotriva realimentarii pana la inlocuirea acestora. 9.2.3.3.3. Verificarile trebuie efectuate de persoane calificate care au o experienta in verificarea instalatiilor similare. Verificarile trebuie efectuate cu un echipament omologat pentru tipul de verificare. 9.2.3.3.4. Rezultatele verificarilor trebuie inregistrate. 9.3. Proceduri de lucru 9.3.1. Generalitati Inainte de inceperea lucrului, responsabilul de lucrari trebuie sa informeze prin notificari responsabilul de exploatare despre natura, locul sii consecintele lucrarii pentru instalatia electrica. Notificarea este de preferat sa fie transmisa in scris in special pentru lucrarile complexe. Responsabilul de exploatare in persoana trebuie sa dea autorizatia de incepere a lucrarii. Responsabilul de exploatare sii responsabilul de lucrari trebuie sa transmita instructiunile specifice sii detaliate personalului care efectueaza lucrarea inainte de inceperea lucrului cat sii la sfarsiitul lucrului. Procedura trebuie indeplinita la fel atat in caz de intrerupere a lucrarii cat sii la sfarsiitul lucrarii. Procedurile de lucru cuprind trei proceduri diferite: a) lucru fara tensiune; b) lucru sub tensiune; c) lucru in vecinatatea pieselor sub tensiune. Toate aceste proceduri se bazeaza pe utilizarea masurilor de protectie impotriva siocurilor electrice sii/sau a efectelor curentilor de scurtcircuit sii a arcului electric. Daca procedura de lucru fara tensiune sau procedura de lucru in vecinatatea pieselor sub tensiune nu poate fi respectata in intregime atunci trebuie luata in considerare procedura de lucru sub tensiune. 9.3.1.1. Conductoarele sau partile aflate in vecinatatea conductoarelor aflate sub tensiune pot fi influentate electric. In acest caz trebuie luate masuri suplimentare prin legarea la pamant sau prin legatura de echipotentializare in zona de lucru. 9.3.1.2. Trebuie aplicate restrictii la inceperea sau continuarea lucrului in cazul conditiilor de mediu necorespunzatoare, de exemplu furtuna, ploaie puternica, ceata, vant puternic etc. In cazul furtunilor cu fulgere sau trasnete sau in cazul cand in zona de lucru vizibilitatea este redusa nu trebuie efectuata nici o lucrare sau trebuie intrerupta orice activitate in desfasiurare, lasand zona in siguranta. 9.3.2. Lucru fara tensiune In zona de lucru o instalatie electrica fara tensiune este intr-o zona precis delimitata. Zona se afla in securitate daca avem indeplinite urmatoarele conditii: a) separarea electrica; b) asigurarea impotriva realimentarii; c) verificarea daca instalatia este fara tensiune; d) legarea la pamant sii in scurtcircuit; e) protectia impotriva pieselor sub tensiune din vecinatate. Autorizatia de incepere a lucrului trebuie data de responsabilul de exploatare sau de responsabilul de lucrari. Orice persoana care participa la aceste lucrari trebuie sa fie calificata sau trebuie supravegheata de o persoana calificata. 310 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 309 9.3.2.1. Separarea electrica (deconectare completa) Partea instalatiei la care trebuie efectuata lucrarea trebuie separata de toate sursele de alimentare. Separarea trebuie realizata vizibil, prin distanta in aer sau prin izolatie echivalenta sigura. 9.3.2.2. Securizarea impotriva realimentarii Toate dispozitivele de intrerupere care au fost utilizate pentru separarea instalatiei electrice pe zona de lucru trebuie securizate impotriva oricarei posibilitati de realimentare, de preferinta prin blocarea mecanismului de manevrare. In absenta posibilitatilor de blocare mecanica trebuie luate masuri echivalente de interdictie, conform practicii obisinuite pentru prevenirea realimentarii. Trebuie afisiate avertismente pentru interzicerea oricarei interventii. Atunci cand se utilizeaza dispozitive de telecomanda pentru securizarea impotriva realimentarii, trebuie facuta imposibila actionarea locala a acestor dispozitive. 9.3.2.3. Verificarea ca instalatia electrica nu este sub tensiune Absenta tensiunii trebuie verificata pe toate fazele instalatiei electrice pe zona de lucru. Lipsa tensiunii la partile instalatiei care nu au fost separate trebuie verificata conform procedurilor. 9.3.2.4. Legarea la pamant sii in scurtcircuit 9.3.2.4.1 Pe zona de lucru toate partile pe care trebuie realizata lucrarea trebuie legate la pamant sii in scurtcircuit. Echipamentele sau dispozitivele de legare la pamant sii in scurtcircuit trebuie legate in primul rand la punctul de legare la pamant sii apoi in scurtcircuit. Echipamentele sau dispozitivele de legare la pamant sii in scurtcircuit trebuie sa fie vizibile sii de cate ori este posibil sa se afle la inceputul zonei de lucru. In caz contrar legarile la pamant trebuie amplasate pe cat posibil in zona de lucru. Daca exista risc de diferente de potential in instalatie trebuie luate masuri corespunzatoare in zona de lucru cum sunt echipotentializarea sii/sau legarea la pamant. In toate cazurile cablurile sii conductoarele de legare la pamant sii in scurtcircuit sii de echipotentializare trebuie sa fie omologate sii sa aiba o dimensiune adecvata pentru curentul de scurtcircuit al instalatiei in care sunt instalate. 9.3.2.4.2. Pentru instalatiile de tensiune joasa sii foarte joasa, legarea la pamant sii in scurtcircuit poate sa nu fie necesara, cu exceptia cazului cand exista riscul repunerii sub tensiune a instalatiilor, de exemplu: - linii aeriene care se incrucisieaza cu alte linii sau sunt influentate electric; - prin grup de interventie (siguranta). 9.3.2.5. Protectia impotriva pieselor sub tensiune din vecinatate Atunci cand partile unei instalatii electrice din vecinatatea unei zone de lucru nu pot fi scoase de sub tensiune, sunt necesare masuri de prevedere speciale, suplimentare care trebuie aplicate inainte de inceperea lucrului asia cum se precizeaza la 9.3.4. 9.3.2.6. Autorizarea de incepere a lucrului Autorizarea din partea responsabilului de exploatare este o conditie necesara. Autorizarea de incepere a lucrarilor trebuie data lucratorilor numai de responsabilul de lucrari sii numai cand au fost luate masurile precizate la 9.3.2.1. pana la 9.3.2.5.. 9.3.2.7. Repunerea sub tensiune dupa lucru Dupa terminarea lucrarii sii realizarea verificarilor persoanele care nu mai sunt necesare trebuie informate ca lucrarea s-a sfarsiit sii nici o activitate nu mai este permisa sii ca trebuie sa paraseasca zona de lucru. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 311 310 Uneltele, echipamentele sii dispozitivele utilizate in timpul lucrarii trebuie indepartate. Dupa aceste actiuni premergatoare trebuie aplicata procedura de repunere sub tensiune. Toate echipamentele sii/sau dispozitivele de legare la pamant sii de securitate pe zona de lucru trebuie indepartate. Incepand de la zona de lucru sii mergand spre exterior echipamentele sii/sau dispozitivele de legare la pamant care au fost utilizate in instalatia electrica trebuie indepartate progresiv sii toate sistemele de blocare sau alte dispozitive care au fost utilizate pentru a impiedica realimentarea trebuie de asemenea indepartate. Semnalizarea utilizata pentru lucrari trebuie indepartata. Atunci cand una din masurile luate pentru punerea instalatiei in securitate in vederea lucrului a fost anulata, aceasta parte a instalatiei trebuie considerata ca fiind sub tensiune. Cand responsabilul lucrarii constata ca instalatia electrica este pregatita pentru a fi realimentata, el trebuie sa adreseze responsabilului de exploatare o notificare precizand ca lucrarea este terminata sii ca instalatia este pregatita pentru a fi pusa sub tensiune. 9.3.3. Lucru sub tensiune 9.3.3.1. Generalitati 9.3.3.1.1. Pe perioada executarii procedurilor de lucru sub tensiune, lucratorii intra in atingere cu piese neizolate sub tensiune sau patrund in zona de lucru sub tensiune, fie cu o parte a corpului lor fie cu unelte, echipamente sau dispozitive pe care le manevreaza. Procedurile de lucru sub tensiune trebuie aplicate numai dupa ce au fost inlaturate riscurile de incendiu sii de explozie. 9.3.3.1.2. Trebuie luate masuri de prevedere pentru a se asigura un amplasament stabil care ii permite muncitorului sa aiba ambele maini libere. 9.3.3.1.3. Personalul trebuie sa poarte echipamente individuale de protectie omologate. El nu trebuie sa poarte nici un obiect metalic (exemplu o bijuterie personala). 9.3.3.1.4. Personalul care lucreaza trebuie calificat sii in mod special pregatit suplimentar in functie de tipul de lucru. Lucrul sub tensiune necesita utilizarea procedurilor specifice (vezi 9.3.3.). Trebuie sa respecte instructiunile pentru intretinerea uneltelor, echipamentelor. 9.3.3.2. Mentinerea aptitudinii personalului. Aptitudinea de realizare a lucrarilor sub tensiune in securitate trebuie mentinute prin practica sau printr-un nou curs de pregatire. Se recomanda revizuirea valabilitatii autorizatiei de lucru sub tensiune de cate ori este necesar, conform nivelului de aptitudine a personalului in cauza. 9.3.3.3. Metode de lucru In prezent exista doua metode de lucru recunoscute care depind de pozitia lucratorului in raport cu piesele sub tensiune sii de mijloacele utilizate pentru protectia impotriva siocurilor electrice sii a scurtcircuitelor. 9.3.3.3.1. Lucru la distanta Metoda de lucru sub tensiune in care lucratorul ramane la o distanta specificata fata de piesele sub tensiune sii lucreaza cu ajutorul prajinilor electroizolate. 312 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 311 9.3.3.3.2 Lucru sub tensiune Metoda de lucru sub tensiune in care lucratorul a caror maini sunt protejate din punct de vedere electric cu manusii electroizolate sii eventual cu mansioane electroizolante, lucreaza in atingere mecanica directa cu piesele sub tensiune. Utilizarea manusiilor electroizolante nu exclude utilizarea echipamentului de protectie individuala sii a uneltelor electroizolante. 9.3.3.4. Conditii de lucru In functie de conditiile de lucru se definesc reguli care trebuie respectate conform 9.3.3. Ele stabilesc proceduri care trebuie aplicate pentru lucru tinand seama de pregatire cat sii de uneltele, dispozitivele sii echipamentele care se utilizeaza. 9.3.3.5. Unelte, echipamente sii dispozitive Pentru uneltele, dispozitivele sii echipamentele folosite trebuie specificate caracteristicile lor, modul de utilizare, depozitare, intretinere, transport sii verificare. Ele trebuie clar identificate. Specificatiile trebuie facute intr-o fisia tehnica. 9.3.3.6. Conditii de mediu Pentru lucru in exterior trebuie luate in considerare diverse conditii atmosferice cum sunt: precipitatiile, ceata densa, furtuna, vant puternic, temperatura foarte scazuta, etc. Lucru sub tensiune trebuie interzis sau intrerupt in caz de ploaie puternica, slaba vizibilitate sau cand lucratorii nu pot manevra cu usiurinta uneltele. Pentru lucrul in interiorul amplasamentelor nu este necesar sa fie luate in considerare conditiile atmosferice daca nu exista riscul supratensiunilor care pot proveni de la instalatiile exterioare conectate sii daca in zona de lucru vizibilitatea este corespunzatoare. 9.3.3.7. Organizarea lucrarii 9.3.3.7.1. Pregatirea lucrarii Pregatirea trebuie facuta in scris in avans daca lucrarea este complexa. 9.3.3.7.2. Rolul persoanei responsabile de lucrari Persoana responsabila de lucrari trebuie sa informeze responsabilul de exploatare asupra felului lucrarii sii a locului in instalatie in care urmeaza sa se desfasioare lucrarea. Inainte de inceperea lucrarii trebuie explicat lucratorilor in ce consta lucrarea, care sunt aspectele de securitate, care este rolul fiecaruia dintre ei sii care sunt uneltele sii echipamentele care trebuie utilizate. Gradul de supraveghere trebuie sa corespunda complexitatii lucrarilor sii sa fie adecvat nivelului de tensiune. Persoana responsabila de lucrari trebuie sa tina seama de conditiile de mediu din zona de lucru. Autorizatia de incepere a lucrarii trebuie data lucratorilor numai de catre responsabilul de lucrare. La sfarsiitul lucrarii persoana responsabila de lucrare trebuie sa informeze persoana responsabila cu instalatia electrica asupra lucrarilor efectuate. Daca lucrul a fost intrerupt, trebuie luate masuri de securitate corespunzatoare sii persoana cu responsabilitatea instalatiei electrice trebuie informata. 9.3.3.8. Prescriptii specifice pentru instalatii de tensiune foarte joasa Pentru instalatiile TFJS lucrul la partile sub tensiune este autorizat fara masuri de prevedere impotriva atingerilor directe dar trebuie luate masuri de prevenire impotriva scurtcircuitelor. 9.3.3.9. Prescriptii specifice instalatiilor de joasa tensiune Pentru instalatii de tensiune joasa (pana la 1000 V tensiune alternativa sii 1500 V tensiune continua) protejate impotriva supracurentilor sii a scurtcircuitelor, singurele prescriptii sunt de a se utiliza prelate MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 313 312 electroizolante impotriva partilor active adiacente, unelte electroizolante sau electroizolate sii un echipament individual de protectie adecvat. In situatia in care curentul de scurtcircuit poate atinge o valoare periculoasa se aplica prescriptiile generale (de la 9.4.3.1. pana la 9.4.3.6.). Supravegherea nu este obligatorie. Atunci cand lucrarea este realizata de o singura persoana lucratorul trebuie sa fie capabil sa tina seama de toate riscurile care pot aparea sii sa le depasieasca. 9.3.3.10. Lucrari specifice sub tensiune Lucrarile cum sunt: curatarea, pulverizarea sii indepartarea depunerilor de gheata de pe izolatoare trebuie sa se efectueze conform procedurilor specifice de lucru. Personalul angajat pentru efectuarea acestor lucrari trebuie sa fie calificat. 9.3.4. Lucrul in vecinatatea pieselor sub tensiune Lucrul in vecinatatea pieselor sub tensiune trebuie executat conform procedurilor tehnice de lucru stabilite de persoana responsabila cu instalatia electrica. 9.3.4.1. Generalitati 9.3.4.1.1. Lucrarile in vecinatatea pieselor sub tensiune cu tensiuni nominale mai mari de 50 V in tensiune alternativa sau 120 V tensiune continua nu trebuie realizate decat atunci cand masurile de securitate garanteaza ca piesele sub tensiune nu pot fi atinse sau ca zona de lucru sub tensiune nu poate fi atinsa. 9.3.4.1.2. Pentru a controla pericolele electrice in apropierea pieselor sub tensiune se poate asigura o protectie prin ecrane, bariere, carcase sau prelate electroizolante. Daca aceste metode nu pot fi puse in aplicare, poate fi asigurata o protectie prin mentinerea unei distante de securitate. Distanta in aer care definesite limita exterioara a zonei de vecinatate pentru tensiunea nominala a retelei mai mica de 1 kV este de 300 mm. 9.3.4.1.3. Trebuie sa existe asigurarea ca lucratorul este intr-o pozitie stabila care ii permite sa aiba ambele maini libere. 9.3.4.1.4. Inainte de inceperea lucrarii persoana cu responsabilitatea lucrarilor trebuie sa furnizeze instructiuni personalului, asupra mentinerii distantelor de securitate, asupra masurilor de securitate care au fost luate sii asupra necesitatii unui comportament responsabil fata de masurile de securitate. Limita zonei de lucru trebuie precizata sii definita clar. 9.3.4.1.5. Zona de lucru trebuie sa fie marcata prin bariere, corzi, stegulete, lampi sii semnalizari corespunzatoare. Tablourile sub tensiune din incaperea alaturata trebuie de asemenea indicate prin mijloace suplimentare, foarte vizibile, de exemplu semne de avertizare clare, fixe in fata usiilor. 9.3.4.1.6. In zona de lucru, lucratorul trebuie sa se asigure care sunt misicarile pe care poate sa le faca cu o parte a corpului sau, cu uneltele pe care le manevreaza astfel incat sa nu atinga zona de lucru sub tensiune. Trebuie acordata o atentie speciala la manevrarea unor unelte de lucru de lungimi mari (unelte, extremitati de cabluri, tuburi, scari etc.). 9.3.4.2. Protectia prin ecrane, bariere, carcase sau prelate electroizolante. 9.3.4.2.1. Aceste dispozitive de protectie trebuie alese sii instalate pentru a asigura protectia impotriva solicitarilor electrice sii mecanice previzibile. 314 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 313 9.3.4.2.2. Atunci cand dispozitivele de protectie sunt instalate in interiorul zonei de lucru sub tensiune trebuie sa se aplice procedurile de lucru in afara tensiunii sau procedurile de lucru sub tensiune. 9.3.4.2.3. Atunci cand dispozitivele de protectie sunt instalate in exteriorul zonei de lucru sub tensiune ele trebuie montate fie aplicand procedurile de lucru sub tensiune, fie utilizand dispozitive care impiedica personalul care le instaleaza sa patrunda in zona de lucru sub tensiune. Daca este necesar trebuie utilizate procedurile de lucru sub tensiune. 9.3.4.2.4. In situatia in care procedurile precedente de lucru sunt indeplinite, lucru in zona din vecinatate poate fi realizat prin utilizarea procedurilor normale de catre persoane calificate. 9.3.4.3. Protectie prin distanta de securitate sii supraveghere Atunci cand se utilizeaza protectia prin distanta de securitate sii supraveghere aceasta metoda de lucru trebuie sa cuprinda cel putin: - mentinerea distantei de securitate; - desemnarea personalului responsabil pentru efectuarea lucrarii; - procedurile pentru evitarea patrunderii in zona de lucru sub tensiune pe perioada lucrarilor. 9.4. Proceduri de intretinere 9.4.1. Generalitati 9.4.1.1. Scopul intretinerii este de a conserva instalatia electrica in conditiile cerute. Intretinerea poate consta in: - intretinere preventiva care se realizeaza sistematic in intentia de a prevenii defectarile sii de a conserva echipamentul in conditie buna; sau - intretinere corectiva care este realizata pentru repararea sau inlocuirea unei parti defecte. 9.4.1.2. Exista doua tipuri de lucrari de intretinere: - lucrari in cursul carora riscul de sioc electric, de scurtcircuit sau de arc electric este prezent sii in consecinta trebuie aplicate procedurile de lucru corespunzatoare; - lucrari pentru care proiectarea echipamentului permite ca o anumita intretinere (de exemplu inlocuirea fuzibilului sigurantelor sau a lampilor pentru iluminat) sa se realizeze fara a fi necesar sa se aplice in totalitate procedurile de lucru. 9.4.2. Personalul 9.4.2.1. Toate procedurile de intretinere care trebuie aplicate trebuie aprobate mai inainte de responsabilul de exploatare. 9.5.2.2. Atunci cand sunt efectuate lucrari de intretinere la o instalatie electrica trebuie precizat: - partea din instalatie asupra careia se face interventia; - responsabilul de intretinere. 9.4.2.3. Personalul care trebuie sa realizeze lucrarea trebuie sa fie calificat pentru activitatea de efectuat sii sa fie competent pentru sarcina de indeplinit. El trebuie sa fie echipat sii sa utilizeze dispozitive de masurare sii de incercare sii sa utilizeze echipamente individuale de protectie corespunzatoare. 9.4.2.4. Trebuie luate toate masurile de securitate pentru protectia persoanelor, animalelor sii a bunurilor. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 315 314 9.4.3. Lucrari de reparatie Lucrarile de reparatii pot cuprinde urmatoarele etape: - localizarea defectului; - eliminarea defectului sii/sau inlocuirea defectelor; - reinstalarea partii reparate in instalatie. 9.4.3.1. Incercarile functionale, verificarile corespunzatoare sii reglajele necesare trebuie realizate pentru a exista asigurarea ca toate partile reparate ale instalatiei sunt corespunzatoare pentru a fi puse sub tensiune. 9.4.4. Lucrari de inlocuire 9.4.4.1. Lucrarile de inlocuire a fuzibilelor sigurantelor. Ca regula generala, inlocuirea fuzibilelor sigurantelor trebuie realizata fara tensiune, dar se poate face sii sub tensiune daca exista o procedura in acest sens. 9.4.4.2. Inlocuirea lampilor sii a accesoriilor Cand este necesara inlocuirea lampilor sii a accesoriilor demontabile acestea trebuie realizate fara tensiune. Inlocuirea poate fi realizata sub tensiune de catre o persoana obisinuita daca echipamentul prezinta o protectie completa impotriva atingerii directe. 9.4.5. Intrerupere temporara In caz de intrerupere temporara a lucrarii de intretinere, persoana responsabila de lucrare trebuie sa ia toate masurile necesare pentru a impiedica accesul la piesele sub tensiune neizolate sii orice manevra neautorizata la instalatia electrica. Daca este necesar trebuie informata persoana responsabila de exploatarea instalatiei electrice. 9.4.6. Terminarea lucrarilor de intretinere La terminarea lucrarilor de intretinere responsabilul cu lucrarile de intretinere trebuie sa predea instalatia persoanei responsabile de exploatarea instalatiei electrice. Starea instalatiei electrice la repunerea in functiune trebuie notificata responsabilului de exploatare. 316 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 315 CAPITOLUL 10. BIBLIOGRAFIE 10.1. Standarde referinta Pentru actualizarea listei standardelor de referinta se va consulta periodic Buletinul ASRO sii Catalogul standardelor romane. 1. SR HD 21 (standard pe parti) Conductoare sii cabluri izolate cu policlorura de vinil de tensiune nominala pana la 450/750 V,inclusiv 2. SR HD 22 (standard pe parti) Conductoare sii cabluri izolate cu materiale reticulate de tensiune nominala pana la 450/750 V inclusiv 3. SR EN 81-72:2004 Reguli de securitate pentru executia sii montarea ascensoarelor. Aplicatii particulare pentru ascensoare de persoane si materiale. Partea 72: Ascensoare de pompieri 4. SR 234:2008 Bransiamente electrice. Prescriptii generale de proiectare sii executare 5. SR HD 193 S2:2002 Domenii de tensiuni pentru instalatiile electrice in constructii 6. SR HD 308 S2:2002 Identificarea conductoarelor cablurilor sii cordoanelor flexibile 7. SR HD 361 S3:2002+A1:2007 Sisteme de identificare a cablurilor 8. SR HD 384.3 S2:2004 Instalatii electrice in constructii. Partea 3: Determinarea caracteristicilor generale 9. SR HD 384.4.42 S1:2004 + A1:2004+A2:2004 Instalatii electrice in constructii. Partea 4: Masuri de protectie pentru asigurarea securitatii. Capitolul 42: Protectia impotriva efectelor termice 10. SR HD 384.4.43 S2:2004 Instalatii electrice in constructii. Partea 4: Protectie pentru asigurarea securitatii. Capitolul 43: Protectie impotriva supracurentilor 11. SR HD 384.4.473 S1:2004 Instalatii electrice in constructii. Partea 4: Masuri de protectie pentru asigurarea securitatii. Capitolul 47: Utilizarea masurilor de protectie pentru asigurarea securitatii. Sectiunea 473: Masuri de protectie impotriva supracurentilor 12. SR HD 384.4.482 S1:2003 Instalatii electrice in constructii. Partea 4: Protectia pentru asigurarea securitatii. Capitolul 48: Alegerea masurilor de protectie in functie de influentele externe. Sectiune 482: Protectia impotriva incendiului in amplasamente cu riscuri 13. SR HD 384.5.52 S1:2004 + A1:2004 Instalatii electrice in constructii. Partea 5: Alegerea sii montarea echipamentelor electrice. Capitolul 52: Sisteme de pozare 14. SR HD 384.5.523 S2:2003 Instalatii electrice in constructii. Partea 5: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Sectiunea 523: Curenti admisibili in sisteme de pozare 15. SR HD 384.5.537 S2:2003 Instalatii electrice in constructii. Partea 5: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Capitolul 53: Aparataj. Sectiunea 537: Dispozitive de sectionare sii comanda 16. SR HD 384.5.56 S1:2003 Instalatii electrice in constructii. Partea 5: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Capitolul 56: Alimentare pentru servicii de securitate 17. SR HD 384.5.551 S1:2003 Instalatii electrice in constructii. Partea 5: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Capitolul 55: Alte echipamente. Sectiunea 551: Grupuri generatoare de joasa tensiune 18. SR HD 384.7.702 S2:2004 Instalatii electrice in constructii. Partea 7: Reglementari pentru instalatii sii amplasamente speciale. Sectiunea 702: Piscine sii alte bazine 19. SR HD 384.7.708 S2:2005 Instalatii electrice in constructii. Partea 7: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Sectiunea 708: Instalatii electrice pentru campinguri 20. SR HD 384.7.711 S1:2004 Instalatii electrice in constructii. Partea 7-711: Reguli pentru instalatii sii amplasamente speciale. Expozitii, spectacole sii standuri 21. SR HD 384.7.753 S1:2003 Instalatii electrice in constructii. Partea 7: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Sectiunea 753: Sisteme de incalzire in pardoseala sau tavan 22. SR HD 384.7.754 S1:2006 Instalatii electrice in constructii. Partea 7: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Sectiunea 754: Instalatii electrice pentru rulote sau autorulote 23. SR HD 516 S2:2002 +A1:2004+A2:2009 Ghid de utilizare a cablurilor de joasa tensiune armonizate MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 317 316 24. SR HD 603 S1:2001 +A1:2002+A2:2004+A3:2007 Cabluri de distributie de tensiune nominala 0,6/1 kV 25. SR EN 1648-1:2005 Vehicule de locuit pentru timpul liber. Instalatii electrice de foarte joasa tensiune de 12 V in curent continuu. Partea 1: Rulote 26. SR EN 1648-2:2005 Vehicule de locuit pentru timpul liber. Instalatii electrice de foarte joasa tensiune de 12 V in curent continuu. Partea 2: Autorulote 27. SR EN 1838:2003 Aplicatii ale iluminatului. Iluminatul de siguranta 28. STAS 2612-87 Protectia impotriva electrocutarilor. Limite admise 29. SR ISO 3864-1:2009 Simboluri grafice. Culori sii semne de securitate. Partea 1: Principii de proiectare pentru semne de securitate in locurile de munca si in zonele publice 30. STAS 6865-89 Conductoare cu izolatie de PVC pentru instalatii electrice fixe 31. STAS 7944-79 Bare conductoare de curent. Curenti maximi admisibili de durata. Prescriptii 32. STAS 9436 (standard pe parti) Cabluri sii conducte electrice. Clasificarea sii simbolizarea. 33. ISO 8528 (standard pe parti) Reciprocating internal combustion engine driven alternating current generating sets 34. SR ISO 8528-1:2010 Grupuri electrogene de curent alternativ antrenate de motoare cu ardere interna cu misicare alternativa. Partea 1: Aplicatii, caracteristici sii performante 35. SR ISO 8528-10:2003 Grupuri electrogene de curent alternativ antrenate de motoare cu ardere interna cu misicare alternativa. Partea 10: Masurarea zgomotului aerian prin metoda suprafetei infasiuratoare 36. SR EN 12101-10:2006+AC :2007 Sisteme pentru controlul fumului sii al gazelor fierbinti. Partea 10:Echipamente de alimentare cu energie 37. SR 12294:1993 Iluminatul artificial. Iluminatul de siguranta in industrie 38. SR EN 12601:2002 Grupuri electrogene actionate de motoare cu ardere interna cu misicare alternativa. Securitate 39. SR EN 12845+A2:2009 Instalatii fixe de lupta impotriva incendiului. Sisteme automate de stingere tip sprinkler. Dimensionare, instalare sii intretinere 40. SR EN 50085 (standard pe parti) Sisteme de jgheaburi sii de tuburi profilate pentru instalatii electrice 41. SR EN 50086 (standard pe parti) Sisteme de tuburi de protectie pentru instalatii electrice 42. SR EN 50107 (standard pe parti) Instalatii de reclame si tuburi luminoase cu descarcare, functionand la o tensiune nominala de iesiire , in gol, fara sarcina, cuprinsa intre1kV sii 10 kV. 43. SR EN 50110-1:2005 Exploatarea instalatiilor electrice 44. SR EN 50160:2007 Caracteristici ale tensiunii in retele electrice 45. SR EN 50164 (standard pe parti) Componente de protectie impotriva trasnetului (CPT). 46. SR EN 50200:2007 Metoda de incercare pentru rezistenta la foc a cablurilor de mici dimensiuni fara protectie utilizate in circuite de urgenta 47. SR EN 50266 (standard pe parti) Metode comune de incercare a cablurilor supuse la foc. Incercare de rezistenta la propagarea verticala a flacarii pe conductoare sau cabluri in manunchi in pozitie verticala 48. SR EN 50267 (standard pe parti) Metode de incercare uzuale pentru cabluri in conditii de foc. Incercari asupra gazelor emise in timpul combustiei materialelor din cabluri 49. SR EN 50272-2:2003 Prescriptii de securitate pentru acumulatoare sii instalatii pentru baterii. Partea 2: Baterii stationare 50. SR EN 50274:2003 Ansambluri de aparataj de joasa tensiune. Protectia impotriva siocurilor electrice. Protectia impotriva contactului direct involuntar cu parti active periculoase 51. SR EN 50362:2004 Metoda de incercare a rezistentei la foc a cablurilor de comanda sii de energie cu dimensiuni mari, neprotejate pentru utilizare in circuitele de alarma 52. SR HD 472 S1:2002 + A1:2002 Tensiuni nominale ale retelelor electrice de distributie publica de joasa tensiune 53. SR CEI 60050-195:2006 + A1:2006 Vocabular Electrotehnic International. Partea 195: Legare la pamant sii protectie impotriva siocurilor electrice 54. SR CEI 60050-826:2006 Vocabular Electrotehnic International. Partea 826: Instalatii electrice 55. SR EN 60065:2003 + A1:2006+ A11:2009 Aparate electronice audio, video sii similare. Cerinte de securitate 56. SR EN 60079 (standard pe parti) Aparatura electrica pentru atmosfere explozive gazoase 57. SR EN 60204-1:2007+A1:2009 Securitatea masiinilor. Echipamentul electric al masiinilor. Partea 1 : Cerinte generale 318 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 317 58. SR EN 60228:2005 Conductoare pentru cabluri izolate 59. SR EN 60269 (standard pe parti) Sigurante fuzibile de joasa tensiune 60. SR CEI 60287-1-1 + A1:2001 Cabluri electrice. Calculul intensitatii admisibile a curentului. Partea 1: Ecuatiile intensitatii admisibile a curentului (factor de incarcare 100%) sii calculul pierderilor. Sectiunea 1: Generalitati 61. SR EN 60309-1:2001 + A1:2007 Prize de curent pentru uz industrial. Partea 1: Reguli generale 62. SR EN 60309-2:2002 +A1:2004 Prize de curent pentru uz industrial. Partea 2: Prescriptii de interschimbabilitate dimensionala pentru aparate cu sitifturi sii teci 63. CEI 60331-11:1999 Tests for electric cables under fire conditions - Circuit integrity - Part 11: Apparatus - Fire alone at a flame temperature of at least 750 C 64. CEI 60331-21:1999 Tests for electric cables under fire conditions - Circuit integrity - Part 21: Procedures and requirements - Cables of rated voltage up to and including 0,6/1,0 kV 65. SR EN 60332 (standard pe parti) Incercari ale cablurilor electrice sii cu fibre optice supuse la foc. 66. SR EN 60335-2-41:2004+A1:2004 + A2.2010 Aparate electrice de uz casnic sii scopuri similare. Securitatea. Partea 2- 41: Prescriptii particulare pentru pompe. 67. SR EN 60335-2-71:2004 +A1:2007 Aparate electrice pentru uz casnic sii scopuri similare. Securitate. Partea 2-71: Prescriptii particulare pentru aparate electrice de incalzit destinate reproducerii sii cresiterii animalelor 68. SR EN 60335-2-53:2004+A1:2007 Aparate electrice pentru uz casnic sii scopuri similare. Securitate. Partea 2-53: Prescriptii particulare pentru aparate de incalzit sauna 69. SR EN 60335-2 96:2004+ A1:2004+A2:2009 Aparate electrice de uz casnic sii scopuri similare. Securitatea. Partea 2- 96: Prescriptii particulare pentru elemente de incalzit flexibiletip folie pentru incalzirea camerelor. 70. SR EN 60335-2-105:2005 + A1:2008 Aparate electrice pentru uz casnic sii scopuri similare. Securitate. Partea 2-105: Prescriptii particulare pentru cabine de dusi multifunctionale 71. SR HD 60364-1:2009 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 1: Principii fundamentale, determinarea caracteristicilor generale, definitii 72. SR HD 60364-4-41:2007 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 4: Masuri de protectie pentru asigurarea securitatii. Capitolul 41: Protectia impotriva siocurilor electrice 73. SR CEI 60364-4-44:2005 Instalatii electrice in constructii. Partea 4-44: Protectie pentru asigurarea securitatii. Protectie impotriva perturbatiilor de tensiune sii perturbatiilor electromagnetice 74. SR HD 60364-4-443:2007 Instalatii electrice in constructii. Partea 4-44: Protectie pentru asigurarea securitatii. Protectie impotriva perturbatiilor de tensiune sii a perturbatiilor electromagnetice. Articolul 443: Protectie impotriva supratensiunilor de origine atmosferica sau de comutatie 75. SR HD 60364-5-51:2010 Instalatii electrice in constructii. Partea 5-51: Alegerea sii montarea echipamentelor electrice. Reguli generale 76. SR CEI 60364-5-53:2005 Instalatii electrice in constructii. Partea 5-53: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Sectionare, intrerupere sii comanda 77. SR HD 60364-5-534:2009 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 5-53: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Sectionare, intrerupere sii comanda. Articolul 534: Dispozitive de protectie impotriva supratensiunilor 78. SR HD 60364-5-54:2007 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 5-54: Alegerea sii montarea echipamentelor electrice. Sisteme de legare la pamant, conductoare de protectie sii conductoare de echipotentializare 79. SR HD 60364-5-56:2010 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 5-56: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Servicii de securitate 80. SR HD 60364-5-551:2010 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 5-55: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Alte echipamente. Articolul 551:Grupuri generatoare de joasa tensiune 81. SR HD 60364-5-559:2006 Instalatii electrice in constructii. Partea 5-55: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Alte echipamente. Articolul 559: Corpuri sii instalatii de iluminat 82. SR HD 60364-6:2007 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 6: Verificare 83. SR HD 60364-7-701:2007 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 7-701: Prescriptii pentru instalatii sau amplasamente speciale. Incaperi cu cada de baie sau dusi 84. SR HD 60364-7-703:2005 Instalatii electrice in constructii. Partea 7-703: Prescriptii pentru instalatii sau amplasamente speciale. Incaperi sii cabine prevazute cu MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 319 318 incalzitoare pentru saune 85. SR HD 60364-7-704:2007 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 7-704: Prescriptii pentru instalatii sau amplasamente speciale. Instalatii pentru siantiere de constructii sii de demolare 86. SR HD 60364-7-705:2007 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 7-705: Prescriptii pentru instalatii sau amplasamente speciale. Constructii din agricultura sii horticultura 87. SR HD 60364-7-706:2007 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 7-706: Prescriptii pentru instalatii sau amplasamente speciale. Incinte electroconductoare inguste 88. SR HD 60364-7-708:2010 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 7-708: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Campinguri, parcuri de rulote sii amplasamente similare 89. SR HD 60364-7-709:2010 Instalatii electrice in constructii. Partea 7: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Sectiunea 709: Porturi de ambarcatii sii amplasamente similare 90. SR CEI 60364-7-710:2005 Instalatii electrice in constructii. Partea 7: Prescriptii pentru instalatii sau amplasamente speciale. Sectiunea 710: Amplasamente pentru utilizari medicale 91. SR HD 60364-7-712:2005 Instalatii electrice in constructii. Partea 7-712: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Sisteme de alimentare cu energie solara fotovoltaica (PV) 92. SR CEI 60364-7-713:2005 Instalatii electrice in constructii. Partea 7: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Sectiunea 713: Mobilier 93. SR HD 60364-7-717:2010 Instalatii electrice in constructii. Partea 7-717: Prescriptii pentru instalatii speciale sau amplasamente speciale. Unitati mobile sau transportabile 94. SR HD 60364-7-721:2010 Instalatii electrice de joasa tensiune. Partea 7-721: Prescriptii pentru instalatii sii amplasamente speciale. Instalatii electrice pentru rulote sii autorulote 95. SR HD 60364-7-740:2007 Instalatii electrice in constructii. Partea 7-740: Prescriptii pentru instalatii sau amplasamente speciale. Instalatii electrice temporare pentru structuri, dispozitive pentru agrement sii baraci din balciuri, parcuri de distractii sii circuri 96. CEI 60417-DB (baza de date) Graphical symbols for use on equipment 97. SR EN 60423:2008 Sisteme de tuburi de protectie pentru sisteme de cablare. Diametre exterioare ale tuburilor de protectie pentru instalatii electrice sii filete pentru tuburi de protectie sii accesorii 98. SR EN 60439 (standard pe parti) SR EN 61439 (standard pe parti) Ansambluri de aparataj de joasa tensiune Ansambluri de aparataj de joasa tensiune 99. SR CEI 60502-1:2006 Cabluri de energie cu izolatie extrudata sii accesoriile lor pentru tensiuni nominale de la 1 kV (Um = 1,2 kV) pana la 30 kV (Um = 36 kV). Partea 1: Cabluri pentru tensiuni nominale de 1 kV (Um = 1,2 kV) sii 3 kV (Um = 3,6 kV) 100. SR EN 60529:1995 + A1:2003 Grade de protectie asigurate prin carcase (Cod IP) 101. SR EN 60598 (standard pe parti) Corpuri de iluminat 102. SR EN 60601-1-1:2003 Aparate electromedicale. Partea 1-1: Cerinte generale de securitate. Standard colateral: Cerinte de securitate pentru sisteme electromedicale 103. SR CEI 60755+A1+A2:1995 Reguli generale pentru dispozitivele de protectie la curent diferential rezidual 104. SR EN 60670-1:2005 Cutii sii carcase pentru aparate electrice pentru instalatii electrice de uz casnic sii similar. Partea 1: Reguli generale 105. SR EN 60670-21:2008 Cutii sii carcase pentru aparate electrice pentru instalatii electrice fixe de uz casnic sii similar. Partea 21: Prescriptii particulare pentru cutii sii carcase cu dispozitive de agatare 106. SR EN 60670-22:2007 Cutii sii carcase pentru aparate electrice pentru instalatii electrice fixe de uz casnic sii similar. Partea 22: Prescriptii particulare pentru cutii sii carcase de conexiune 107. SR EN 60695 (standard pe parti) Incercari privind riscurile de foc 108. SR EN 60702-1:2003 Cabluri cu izolatie minerala sii terminalelor lor de tensiune nominala pana la 750 V. Partea 1: Cabluri 109. SR EN 60702-2:2003 Cabluri cu izolatie minerala sii terminalele lor de tensiune nominala pana la 750 V. Partea 2: Terminale 320 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 319 110. CEI 60724:2008 Short-circuit temperature limits of electric cables with rated voltages of 1 kV (Um = 1,2 kV) and 3 kV (Um = 3,6 kV) 111. SR EN 60745 (standard pe parti) Unelte electrice cu motor portabile. Securitate 112. SR CEI 60800:2010 Cabluri de incalzire cu tensiunea nominala de 300/500 V pentru confort termic sii protectie impotriva formarii ghetii 113. SR EN 60896 (standard pe parti) Baterii stationare cu plumb-acid 114. SR EN 60898-1:2004 +A1:2004+ A11:2006 +A12:2009 Aparate electrice mici. Intreruptoare automate pentru protectia la supracurenti pentru instalatii casnice sii similare. Partea 1: Intreruptoare automate pentru functionare in curent alternativ 115. SR EN 60898-2:2007 Aparate electrice mici. Intreruptoare automate pentru protectia la supracurenti pentru instalatii casnice sii similare. Partea 2: Intreruptoare automate pentru functionare in curent alternativ sii in curent continuu 116. SR EN 60904-3:2008 Dispozitive fotovoltaice. Partea 3: Principii de masurare pentru dispozitivele fotovoltaice (PV) pentru aplicatii terestre incluzand distributia radiatiei solare standard 117. SR EN 60947 (standard pe parti) Aparataj de joasa tensiune 118. SR EN 60950 (standard pe parti) Echipamente pentru tehnologia informatiei. Securitate 119. SR EN 61000 (standard pe parti) Compatibilitate electromagnetica (CEM) 120. SR EN 61008-1:2004+ A11:2008 +A12:2009 Intreruptoare automate de curent diferential rezidual fara protectie incorporata la supracurenti pentru uz casnic sii similar. Partea 1:Reguli generale . 121. SR EN 61009-1:2004 +A12:2009+A13:2009 Intreruptoare automate de curent diferential rezidual cu protectie incorporata la supracurenti pentru uz casnic sii similar. Partea 1:Reguli generale 122. SR EN 61029 (standard pe parti) Securitatea uneltelor electrice cu motor transportabile 123. SR EN 61034 (standard pe parti) Masurarea densitatii fumului degajat de cabluri care ard in conditii definite 124. SR EN 61082-1:2007 Elaborarea documentelor utilizate in electrotehnica. Partea 1: Reguli generale 125. CEI 61084 (standard pe parti) Cable trunking and ducting systems for electrical installations 126. SR EN 61140:2002 +A1:2007 Protectie impotriva siocurilor electrice. Aspecte comune in instalatii sii echipamente electrice 127. SR CEI 61200-53:2005 Ghid pentru instalatii electrice. Partea 53: Alegerea sii instalarea echipamentelor electrice. Aparataj 128. SR CEI 61200-704:2005 Ghid pentru instalatii electrice. Partea 704: Instalatii pentru siantier 129. SR EN 61241-10:2005 Aparate electrice destinate utilizarii in prezenta prafului combustibil. Partea 10: Clasificarea ariilor unde este sau poate fi prezent praf combustibil 130. SR EN 61334 (standard pe parti) Automatizarea distributiei prin utilizarea de sisteme de curenti purtatori pe linii de distributie a energiei electrice 131. SR EN 61346-1:1998 Sisteme industriale, instalatii sii echipamente sii produse industriale. Principii de structurare sii identificari de referinta. Partea 1: Reguli de baza 132. SR EN 61346-2:2004 Sisteme industriale, instalatii sii echipamente sii produse industriale. Principii de structurare sii identificari de referinta. Partea 2: Clasificarea obiectelor sii coduri pentru clase 133. SR EN 61347-2-2:2003 +A1:2006+ A2:2007 Aparataj pentru lampi. Partea 2-2: Prescriptii particulare pentru convertizoare electronice coboratoare alimentate in curent continuu sau curent alternativ pentru lampi cu incandescenta 134. SR EN 61386 (standard pe parti) Sisteme de tuburi de protectie pentru instalatii electrice 135. SR EN 61537:2007 Directionarea cablajului. Sisteme traseu de cabluri sii sisteme scara de cabluri 136. SR EN 61557 (standard pe parti) Securitate electrica in retele de distributie de joasa tensiune de 1, 0 kV c.a. sii 1,5 kV c.c. Dispozitive de control, de masurare sau de supraveghere a masurilor de protectie 137. SR EN 61558-1:2006 + A1:2009 Securitatea transformatoarelor, blocurilor de alimentare, bobinelor de reactanta sii produselor similare. Partea 1: Prescriptii generale sii incercari 138. SR EN 6558-2-4:2002 Securitatea transformatoarelor, blocurilor de alimentare sii analogice. Partea 2-4: Prescriptii particulare pentru transformatoare de separare a circuitelor de uz general 139. SR EN 61558-2-5:2002 +A11:2005 Securitatea transformatoarelor, blocurilor de alimentare sii dispozitivelor analoage. Partea 2-5: Prescriptii particulare pentru transformatoare sii blocuri de alimentare pentru aparate de ras MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 321 320 140. SR EN 61558-2-6:2002 Securitatea transformatoarelor, blocurilor de alimentare sii analogice. Partea 2-6: Prescriptii particulare pentru transformatoare de securitate de uz general 141. SR EN 61558-2-15:2003 Securitatea transformatoarelor, blocurilor de alimentare sii dispozitivelor analoage. Partea 2-15: Prescriptii particulare pentru transformatoare de separare a circuitelor pentru spatii cu utilizare medicala 142. SR EN 61643-11:2003 +A11:2007 Descarcatoare de joasa tensiune. Partea 11: Descarcatoare conectate la sistemele de distributie de joasa tensiune. Prescriptii sii incercari 143. SR EN 62040 (standard pe parti) Surse de alimentare neintreruptibile (UPS) 144. SR CEI/TR 62066:2005 Supratensiuni sii protectia impotriva supratensiunilor in retelele de joasa tensiune alternativa. Informatii generale de baza 145. SR EN 62262:2004 Grade de protectie asigurate prin carcasele echipamentelor electrice impotriva impacturilor mecanice din exterior (cod IK) 146. SR EN 62305 (standard pe parti) Protectia impotriva trasnetului 147. SR EN 62395-1:2007 Sisteme de incalzire rezistiva a traseelor pentru aplicatii industriale sii comerciale. Partea 1: Cerinte generale sii de incercare 10.2. Acte normative 1. Legea nr. 10/1995 Legea privind calitatea in construc ii, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 12 din 24 ianuarie 1995, cu modificarile ulterioare. 2. Legea nr. 50/1991 Legea privind autorizarea executarii lucrarilor de construc ii, republicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr. 933 din 13 octombrie 2004., cu complectarile i modificarile ulterioare Hotararea Guvernului nr. 90/2008 Hotararea Guvernului pentru aprobarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la re elele electrice de interes public, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei al Romaniei nr. 109 din 12 februarie 2008 3. Hotararea Guvernului nr. 300/2006 Hotararea Guvernului privind cerin ele minime de securitate i sanatate pentru antierele temporale sau mobile, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr.252 din 21 martie 2006, cu completarile i modificarile ulterioare. 4. Legea nr. 307/2006 Legea privind apararea impotriva incendiilor, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr.633 din 21 iulie 2006, cu modificarile ulterioare 5. Legea nr. 319/2006 Lege a securita ii i sanata ii in munca, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr. 646 din 26 iulie 2006 6. Hotararea Guvernului nr. 1146/2006 Hotararea Guvernului privind cerin ele minime de securitate i sanatate pentru utilizarea in munca de catre lucratori a echipamentelor de munca, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr. 815 din 03 octombrie 2006. 7. Hotararea Guvernului nr. 457/2003 Hotararea Guvernului privind asigurarea securita ii utilizatorilor de echipamente electrice de joasa tensiune, republicata, in Monitorul Oficial al Romaniei, nr. 402 din 15 iunie 2007, cu modificarile i completarile ulterioare 9. Hotararea Guvernului nr. 622/2004 Hotararea Guvernului privind stabilirea condi iilor de introducere pe pia a a produselor pentru construc ii, republicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr.487 din 20 iulie 2007, cu completarile i modificarile ulterioare 10. Hotararea Guvernului nr. 971/2006 Hotararea Guvernului privind cerin ele minime pentru semnalizarea de securitate i/sau de sanatate la locul de munca, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr.683 din 09 august 2006. 11. Hotararea Guvernului nr. 1091/2006 Hotararea Guvernului privind cerin ele minime de securitate i sanatate pentru locul de munca, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei, nr.739 din 30 august 2006. 12. Ordinul pre edintelui autorita ii na ionale de reglementare in domeniul energiei nr. 34/2003 Ordin privind aprobarea Normativului de incercari i masuratori pentru sistemele de protec ii, comanda-control i automatizari din partea electrica a centralelor i sta iilor, cod NTE 002/03/0 , publicat in Monitorul Oficial al Romaniei, partea I, nr.15 din 8 ianuarie 2004. 13. Ordinul pre edintelui autorita ii na ionale de reglementare in domeniul energiei nr. nr.7/2006 Ordin pentru aprobarea Normei tehnice energetice (NTE), Normativ privind metodologia de calcul al curen ilor de scurtcircuit in re elele electrice cu tensiunea sub 1 kV, cod NTE 006/06/00 , publicat in Monitorul Oficial al Romaniei, partea I, nr.309 din 05 aprilie 2006. 322 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 321 14. Ordinul pre edintelui autorita ii na ionale de reglementare in domeniul energiei nr.38/2008 Ordin pentru aprobarea Normativul pentru proiectarea i executarea re elelor de cabluri electrice, cod NTE 007/08/00, publicat in Monitorul Oficial al Romaniei, partea I, nr. 356 din 08 mai 2008. 15. Ordinul ministrului transporturilor, construc iilor i turismului nr. 217/2005 Normativ pentru proiectarea, executarea i exploatarea instala iilor de stingere a incendiilor, indicativ NP 086-05, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construc iilor i turismului nr.217/2005, publicat in Monitorul Oficial al Romaniei, partea I, nr.479 din 07 iunie 2005. 16. Ordinul ministrului transporturilor, construc iilor i turismului nr. 176/2005 Normativ privind proiectarea, executarea, verificarea i exploatarea instala iilor electrice in zone cu pericol de explozie, indicativ NP 099-04, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construc iilor i turismului nr.176/2005, cu modificarile i completarile ulterioare, publicat in Monitorul Oficial al Romaniei, partea I, nr. 418 din 18 mai 2005. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 323 322 ANEXE 324 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 323 Anexa 5.1 5.1-1 LISTA DE ABREVIERI ALE INFLUEN ELOR EXTERNE A AA Temperatura (0 C) AL Fauna AM Tranzitorii unidirectionale conduse la scara de timp de nanosecunde Medii AA1 -60 +5 AL1 Neglijabila AM-22-1 Nivel neglijabil AA2 -40 +5 AL2 Risc AM-22-2 Nivel mediu AA3 -25 +5 AM-22-3 Nivel ridicat AA4 -5 +40 AM Radiatii electromagnetice ionizante AM-22-4 Nivel foarte important AA5 +5 +40 AA6 +5 +60 Armonici Tranzitorii unidirectionale de ordinul milisecundelor AA7 -25 +55 AA8 -50 +40 AM-1-1 Nivel specificat AM-23-1 Nivel specificat AM-1-2 Nivel mediu AM-23-2 Nivel mediu AB Temperatura sii umiditate AM-1-3 Nivel ridicat AM-23-3 Nivel important AC Altitudine (m) Semnal retea Tranzitorii oscilatorii conduse AC1 d 2000 AM-2-1 Nivel specificat AM-24-1 Nivel mediu AC2 ! 2000 AM-2-2 Nivel mediu AM-24-2 Nivel important AM-2-3 Nivel ridicat AD Apa Fenomene radiate la frecventa inalta Variatia amplitudinii tensiunii AD1 Neglijabila AM-25-1 Nivel neglijabil AD2 Picaturi AM-3-1 Nivel specificat AM-25-2 Nivel mediu AD3 Pulverizare AM-3-2 Nivel mediu AM-25-3 Nivel important AD4 Stropire AD5 Jeturi Tensiuni dezechilibrate Descarcari electrostatice AD6 Valuri AD7 Imersie AM-4 AM-31-1 Nivel scazut AD8 Submersie AM-31-2 Nivel mediu Variatia frecventei fundamentale AM-31-3 Nivel important AE Corpuri straine AM-31-4 Nivel foarte important AM-5 AE1 Neglijabile Ionizare AE2 Mici Tensiuni de joasa frecventa induse AM-41-1 Fara clasificare AE3 Foarte mici AE4 Praf putin AM-6 Fara clasificare AR5 Praf moderat AN Radiatii solare AE6 Praf mult Curent continuu in retele alternative AN1 Scazute AF Coroziune AM-7 Fara clasificare AN2 Medii AN3 Puternice AF1 Neglijabila Campuri magnetice radiate AF2 Atmosferica AP Efect seismic AF3 Intermitenta AM-8-1 Nivel mediu AF4 Permanenta AM-8-2 Nivel ridicat AP1 Neglijabil AP2 Scazut AG siocuri Campuri electrice AP3 AP4 Mediu Ridicat AG1 Usioare AM-9-1 Nivel neglijabil AQ Trasnet AG2 Medii AM-9-2 Nivel mediu AG3 Mari AM-9-3 Nivel ridicat AQ1 Neglijabil AM-9-4 Nivel foarte ridicat AQ2 Indirect AH Vibratii AQ3 Direct Tensiuni sau curenti indusii oscilatorii AH1 Slabe AR Misicarea aerului AH2 Medii AM-21 Fara clasificare AH3 Mari AR1 Scazuta AR2 Medie AJ Alte solicitari mecanice AR3 Puternica AK Flora AS Vant AK1 Neglijabila AS1 Scazut AK2 Risc AS2 Mediu AS3 Puternic MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 325 324 5.1-2 B BA Competenta BD Conditii de evacuare in caz de urgenta BE Materiale Utilizare BA1 Persoana obisinuita BD1 Normala BE1 Risc neglijabil BA2 Copii BE2 Risc de incendiu BA3 Persoana handicapata BD2 Dificila BE3 Risc de explozie BA4 Persoana instruita BE4 Risc de contaminare BA5 Persoana calificata BD3 Aglomerata BB Rezistenta electrica a corpului omului BD4 Dificila sii aglomerata BC Contactul persoanelor cu potentialul pamantului BC1 Absent BC2 Scazut BC3 Frecvent BC4 Continuu C CA Materiale de constructii CB Structura constructiei Cladiri CA1 Incombustibile CB1 Risc neglijabil CA2 Combustibile CB2 Propagarea incendiului CB3 Structuri mobile CB4 Flexibile Nota: - Risc de incendiu foarte mare corespunde categoriei BE3 (conform reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor) - Risc de incendiu mare corespunde categoriei BE2 (conform reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor) - Risc de incendiu mediu corespunde categoriei BE1a (conform reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor) - Risc de incendiu mic corespunde categoriei BE1b (conform reglementarilor specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor) 326 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 325 Anexa 5.2 5.2-1 CARACTERISTICI ALE INFLUEN ELOR EXTERNE Cod Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta A Conditii de mediu AA Temperatura ambianta Temperatura ambianta este aceea a aerului ambiant din spatiul unde trebuie instalat echipamentul. Se presupune ca aceasta temperatura tine seama de efectele tuturor celorlalte echipamente instalate in acelasii amplasament. Temperatura ambianta care se ia in considerare pentru echipament este temperatura locului in care echipamentul trebuie instalat, rezultand din influentele celorlalte echipamente amplasate in acelasii loc sii in functionare, netinand seama de contributia termica a echipamentului considerat. Limitele inferioare sii superioare ale domeniilor de temperatura ambianta: AA1 AA2 AA3 60 C +5 C 40 C +5 C 25 C +5 C Echipament special proiectat sau acorduri corespunzatoarei a AA4 5 C +40 C Normal (in anumite cazuri pot fi necesare masuri de prevedere speciale) AA5 +5 C +40 C Normal b AA6 +5 C +60 C Echipament special proiectat sau acorduri corespunzatoare a AA7 AA8 25 C +55 C 50 C +40 C Clasele de temperatura ambianta sunt aplicabile numai atunci cand nu sunt influente datorate umiditatii Valoarea medie a temperaturii pentru o perioada de 24 h nu trebuie sa depasieasca limita superioara diminuata cu 5 0 C Pentru anumite medii poate fi necesara combinarea a doua domenii din cele definite mai sus. Instalatiile supuse la temperaturi diferite de aceste domenii fac obiectul unor reguli particulare Echipament special proiectat sau acorduri corespunzatoare a AB Temperatura sii umiditate Temperatura aerului C a) scazuta b) ridicata Umiditate relativa % c) scazuta d) ridicata Umiditate absoluta g/m3 e) scazuta f) ridicata AB1 60 +5 3 100 0,003 7 Amplasamente interioare sii exterioare cu temperaturi ambiante extrem de scazute Trebuie stabilite acorduri corespunzatoare c AB2 40 +5 10 100 0,1 7 Amplasamente interioare sii exterioare cu temperaturi ambiante scazute Trebuie stabilite acorduri speciale c MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 327 326 5.2-2 Cod a) Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta Temperatura aerului C a) scazuta b) ridicata Umiditate relativa % c) scazuta d) ridicata Umiditate absoluta g/m3 e) scazuta f) ridicata AB3 25 +5 10 100 0,5 7 Amplasamente interioare sii exterioare cu temperaturi ambiante scazute Trebuie stabilite acorduri corespunzatoare c AB4 5 +40 5 95 1 29 Spatii protejate la intemperii, fara controlul temperaturii sii al umiditatii. Se poate utiliza un incalzitor pentru a ridica temperatura ambianta .Normal b AB5 +5 +40 5 85 1 25 Spatii protejate la intemperii cu temperatura controlata Normal b AB6 +5 +60 10 100 1 35 Amplasari exterioare cu temperaturi ambiante foarte ridicate. Influenta temperaturilor ambiante scazute este impiedicata. Pot exista radiatii solare Trebuie facute acorduri corespunzatoare c AB7 25 +55 10 100 0,5 29 Spatii interioare protejate la intemperii, fara controlul temperaturii sii umiditatii; ele pot avea deschideri spre exterior sii pot fi supuse radiatiilor solare Trebuie stabilite acorduri corespunzatoare c AB8 50 +40 15 100 0,04 36 Amplasamente exterioare neprotejate, cu temperaturi scazute sii ridicate Trebuie stabilite acorduri speciale c AC Altitudine AC1 AC2 d2 000 m >2 000 m Normale b Pot fi necesare masuri de prevedere speciale precum aplicarea factorului de reducere a sarcinii de functionare NOTA - Pentru anumite categorii de echipamente, pot fi necesare masuri speciale plecand de la 1000 m altitudine AD Prezenta apei AD1 Neglijabila IPX0 Medii in care peretii nu prezinta in mod obisinuit urme de umiditate, dar care pot apare pentru perioade scurte, de exemplu sub forma de condens care se usuca repede printr-o buna ventilare AD2 Picaturi de apa in cadere libera IPX1 sau IPX2 Medii in care umiditatea condenseaza ocazional sub forma de picaturi de apa sau care contin ocazional vapori de apa AD3 Pulverizarea apei IPX3 Medii in care apa curge pe pereti sau pe podea AD4 Stropiri cu apa IPX4 Medii expuse la stropiri cu apa, se aplica, de exemplu, pentru anumite lampi sii dulapuri pentru siantiere de constructii, instalate in exterior AD5 Jeturi de apa IPX5 Medii care sunt spalate in mod obisinuit cu ajutorul jeturilor (curti, spatii pentru spalat masiini) AD6 Valuri de apa IPX6 Medii situate pe malul marii cum ar fi diguri, plaje, cheiuri etc. AD7 Imersie IPX7 Medii cu posibilitate de a fi inundate sii/sau apa se poate ridica la 150 mm peste punctul cel mai de sus al echipamentului, partea cea mai de jos a echipamentului fiind la mai mult de 1 m sub suprafata apei AD8 Submersiune IPX8 Bazine de apa (de exemplu piscine) unde echipamentele electrice sunt permanent sii total acoperite de apa la o presiune mai mare de 0,1 bar 328 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 327 5.2-3 Cod Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta AE Prezenta corpurilor solide IPXX a se vedea 412 AE1 Neglijabila IP0X AE2 Obiecte mici (2,5 mm) IP3X Scule sii obiecte mici sunt exemple de corpuri solide a caror cea mai mica dimensiune este de cel putin egala cu 2,5 mm AE3 Obiecte foarte mici (1 mm) IP4X Firele sunt exemple de corpuri solide a caror cea mai mica dimensiune este de cel putin egala cu 1 mm AE4 Praf putin IP5X daca patrunderea prafului nu perturba functionarea echipamentelor. Depuneri de praf cuprinse intre 10 sii 35 mg/m3 pe zi AE5 Praf moderat IP6X daca praful nu ar trebui sa penetreze in echipamente. Depuneri de praf cuprinse intre 35 sii 350 mg/m3 pe zi AE6 Praf mult IP6X. Depuneri de praf cuprinse intre 350 sii 1000 mg/m3 pe zi AF Prezenta de substante corozive sau poluante AF1 Neglijabila Normale b AF2 Atmosferica Conform naturii agentilor (de exemplu, conformitatea la incercarea la ceata salina, conform SR EN 60068-2-11) Instalatii situate in vecinatatea tarmului marii sau in apropierea obiectivelor industriale care produc poluari importante ale atmosferei, ca de exemplu industrii chimice, fabrici de ciment; aceste poluari provenind in special de la producerea de pulberi abrazive, electroizolante sau conductoare AF3 Intermitenta sau accidentala Protectia impotriva coroziunii definite de specificatii referitoare la echipamente Amplasamente in care se manipuleaza anumite produse chimice in cantitati mici sii unde aceste produse nu pot veni decat accidental in contact cu echipamentele electrice; astfel de conditii se regasesc in laboratoare sau alte locuri unde se folosesc hidrocarburi (sala cazanelor, garaje, etc.) AF4 Permanenta Echipamente special proiectate conform naturii agentilor Industrie chimica de exemplu AG AG1 AG2 AG3 Solicitari mecanice siocuri Usioare Medii Mari Normale, de exemplu echipament pentru utilizare casnica sii similara Echipament pentru utilizare industriala acolo unde este cazul, sau protectie intarita Protectie intarita IK 02 IK 07 IK 10 AH Vibratii AH1 Slabe Normale b Conditii casnice sii similare sau efectele ale vibratiilor sunt in general neglijabile AH2 Medii Mari Conditii industriale normale Echipamente specializate sau instalatii speciale Conditii industriale severe AH3 AJ Alte solicitari mecanice In studiu AK Prezenta florei / sau mucegaiului AK1 Neglijabila Normale b AK2 Risc Riscul depinde de conditiilor locale sau de natura florei . Se recomanda sa se faca distinctie intre riscul datorat dezvoltarii daunatoare a vegetatiei sii abundenta sa Protectie speciala, precum: grad de protectie crescut (a se vedea AE) echipamente speciale sau protectie prin acoperiri ale carcaselor acorduri pentru evitarea prezentei florei MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 329 328 5.2-4 Cod Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta AL Prezenta faunei AL1 Neglijabila Normala b AL2 Risc Riscul depinde de natura faunei. Se poate face o deosebire intre: - pericole prin prezenta insectelor in numar periculos sau de natura agresiva - prezenta animalelor mici sau a pasarilor in numar periculos sau de natura agresiva Protectia poate cuprinde: un grad de protectie corespunzator contra patrunderii corpurilor solide (a se vedea AE) o rezistenta mecanica suficienta (a se vedea AG); masuri de prevedere pentru evitarea prezentei acestei faune (precum curatarea, utilizarea de pesticide) echipamente speciale sau acoperiri de protectie ale carcaselor. AM Influente electromagnetice, electrostatice sau ionizante SR EN 61000-2 standard pe parti SR EN 61000-4 standard pe parti Fenomene electromagnetice de joasa frecventa (conduse sau radiate) Armonici, interarmonici AM-1-1 Nivel specificat Trebuie avut grija ca nivelurile specificate sa nu fie alterate Mai mici decat in tabelul 1 din SR EN 61000-2-2 AM-1-2 AM-1-3 Nivel mediu Nivel ridicat Masuri speciale in proiectarea instalatiei, precum filtre de oprire Conform cu tabelul 1 din SR EN 61000-2-2 Local mai mari decat in tabelul 1 din SR EN 61000-2-2 Semnale pe retea AM-2-1 AM-2-2 AM-2-3 Nivel specificat Nivel mediu Nivel ridicat Posibilitate: circuite de blocaj Fara prescriptii suplimentare Masuri speciale Mai mici decat cele prescrise mai jos SR EN 61000-2-1 sii SR EN 61000-2-2 Variatia amplitudinii tensiunii AM-3-1 AM-3-2 Nivel specificat Nivel mediu Conformitate cu SR CEI 60364-4-44 AM-4 Tensiune dezechilibrata Conform cu SR EN 61000-2-2 AM-5 Variatia frecventei fundamentale r1 Hz conform SR EN 61000-2-2 AM-6 Tensiuni de joasa frecventa induse Fara clasificare A se vedea SR CEI 60364-4-44 inere ridicata a sistemelor de semnalizare sii telecomanda a aparatajului AM-7 Curent continuu in retele alternative Fara clasificare Masuri pentru limitarea prezentei lor ca nivel sii in timp in echipamente de utilizare sau in vecinatate Campuri magnetice radiate AM-8-1 AM-8-2 Nivel mediu Nivel ridicat Normale b Protejat prin masuri corespunzatoare, de exemplu ecrane sau separare Nivel 2 din SR EN 61000-4-8 Nivel 4 din SR EN 61000-4-8 330 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 329 5.2-5 Cod Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta Campuri electrice AM-9-1 Nivel neglijabil Normale b AM-9-2 Nivel mediu A se vedea SR CEI 61000-2-5 SR EN 61000-2-5 AM-9-3 Nivel ridicat A se vedea SR CEI 61000-2-5 AM-9-4 Nivel foarte ridicat A se vedea SR CEI 61000-2-5 Fenomene electromagnetice la inalta frecventa conduse, induse sau radiate (continui sau tranzitorii) Tensiuni sau curenti indusii oscilatorii AM-21 Fara clasificare Normale b SR EN 61000-4-6 Tranzitorii unidirectionale conduse la scara de timp de nanosecunde SR EN 61000-4-4 AM-22-1 Nivel neglijabil Masuri de protectie necesare Nivel 1 AM-22-2 Nivel mediu Masuri de protectie necesare Nivel 2 AM-22-3 Nivel important Echipament normal Nivel 3 AM-22-4 Nivel foarte important Echipament cu imunitate inalta Nivel 4 Tranzitorii unidirectionale de ordinul milisecundelor sau microsecundelor AM-23-1 AM-23-2 AM-23-3 Nivel specificat Nivel mediu Nivel important inere la supratensiuni tranzitorii a echipamentelor sii masuri de protectie impotriva supratensiunilor luand in considerare tensiunea nominala de alimentare sii categoria de tinere la supratensiuni conform SR CEI 60364-4-44 SR EN 60364-4-44 SR EN 60364-4-44 Tranzitorii oscilatorii conduse AM-24-1 Nivel mediu A se vedea SR CEI 61000-4-12 SR EN 61000-4-12 AM-24-2 Nivel important A se vedea SR CEI 60255-22-1 SR EN 60255-22-1 Fenomene radiate la frecventa inalta SR EN 61000-4-3 AM-25-1 Nivel neglijabil Nivel 1 AM-25-2 Nivel mediu Normal b Nivel 2 AM-25-3 Nivel important Nivel intarit Nivel 3 Descarcari electrostatice SR EN 61000-4-2 AM-31-1 Nivel scazut Normale b Nivel 1 AM-31-2 Nivel mediu Normale b Nivel 2 AM-31-3 Nivel important Normale b Nivel 3 AM-31-4 Nivel foarte important Nivel intarit Nivel 4 Ionizare AM-41-1 Fara clasificare Protectie speciala precum : Indepartare fata de sursa Interpunerea de ecrane, de carcaselor de materiale speciale AN Radiatii solare AN1 Scazute Normale b ; Intensitatea 500 W/m2 AN2 Medii Trebuie stabilite acorduri corespunzatoare 500 W/m2 Intensitatea 700 W/m2 AN3 Puternice Trebuie stabilite acorduri corespunzatoare c 700 W/m2 Intensitatea 1120 W/m2 Astfel de acorduri pot fi, de exemplu : echipamente rezistente la ultraviolete straturi colorate special interpunere de ecrane MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 331 330 5.2-6 Cod Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta AP Efecte seismice AP1 Neglijabile Normale b Acceleratia 30 Gal AP2 Severitate scazuta In studiu; 30 Gal < Acceleratia 300 Gal AP3 Severitate medie Vibratiile care pot produce distrugerea cladirilor nu sunt incluse in clasificare 300 Gal Acceleratia 600 Gal 1 Gal=1 cm/s2 AP4 Severitate ridicata Frecventele nu sunt luate in considerare la clasificare; totusii, daca unda seismica intra in rezonanta cu cladirea, efectele seismice trebuie luate in considerare. In general frecventele acceleratiilor seismice sunt cuprinse intre 0 Hz sii 10 Hz; 600 Gal<acceleratia AQ Trasnete AQ1 Neglijabile Normale; Ng 2,5 sii Nk 25 zile pe an sau analiza de risc conform SRHD 60364-4-443. AQ2 Indirecte Normale. Ng > 2,5 sii Nk > 25 zile pe an sau analiza de risc conform SRHD 60364-4-443. AQ3 Directe Daca protectia impotriva trasnetului este necesara , aceasta trebuie realizata conform prescriptiilor din SR EN 62305 Parti ale instalatiilor situate in afara cladirilor Cazurile AQ2 sii AQ3 se intalnesc in regiuni expuse in special la efectele trasnetelor AR Misicarile aerului AR1 Scazute Normale b ; Viteza 1 m/s AR2 Medii Sunt necesare acorduri speciale c ; 1 m/s < Viteza 5 m/s AR3 Puternice Sunt necesare acorduri speciale c ; 5 m/s < Viteza 10 m/s AS Vant AS1 Scazut Normal b ; Viteza 20 m/s AS2 Mediu Trebuie facute acorduri corespunzatoare c ; 20 m/s < Viteza 30 m/s AS3 Puternic Trebuie facute acorduri corespunzatoare c ; 30 m/s < Viteza 50 m/s B Utilizare BA Competenta persoanelor BA1 Obisinuite Persoana neinstruita; Normal b BA2 Copii Copii in incaperi care le sunt destinate (exemplu: cresie, sicoli pimare etc.). echipamente cu grad de protectie superior sau egal cu IP2X. Inacccesibilitate a echipamentelor a caror temperatura la suprafetelor exterioare este superioara 60 o C Inaccesibilitate la echipamente electrice. Limitarea temperaturii suprafetelor accesibile BA3 Handicapate Persoane care nu dispun de toate capacitatile lor psihice sau intectuale (bolnavi, batrani). Conform naturii infirmitatii BA4 Instruite Persoane suficient de informate sau supravegheate de persoane calificate pentru asigurarea evitarii pericolelor care pot fi datorate electricitatii. (Agenti de intretinere sau exploatare, locuri in care se executa operatiuni electrice) BA5 Calificate Persoane avand cunositinte tehnice sau experieta suficienta pentru evitarea pericolelor pe care le poate reprezenta electricitatea (ingineri sii tehnicieni). Locuri inchise in care se executa operatiuni electrice , echipamente neprotejate impotriva contactelor directe, admise numai in amplasamente care nu sunt accesibile decat persoanelor autorizate BB Rezistenta electrica a corpului omului In studiu 332 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 331 5.2-7 Cod Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta BC Contactul persoanelor cu potentialul pamantului Clase de echipamente conform SR EN 61140 A=Echipamente admise I II III BC1 Absent Persoane aflate in spatii neconductoare A A A SR HD 60364-4-41 SR HD 60364-4-41 SR HD 60364-4-41 BC2 Scazut Persoane care nu se afla, in conditii obisinuite, in contact cu elemente conductoare sau care nu stau pe suprafete conductoare A A A BC3 Frecvent Persoane aflate frecvent in contact cu elemente conductoare sau care stau pe suprafete conductoare. Locuri prezentand numeroase sau importante elemente conductoare A A A BC4 Continuu Persoane aflate in contact permanent cu parti metalice sii pentru care posibilitatile de intrerupere a contactelor sunt limitate. Incinte metalice, ca de exemplu boilere, rezervoare; A admis SR HD 60364-7-706 BD Conditii de evacuare in caz de urgenta BD1 (Neaglomerat/ evacuare usioara) Densitate scazuta de ocupanti, conditii de evacuare usioara. Cladire de locuit cu inaltime normala; (1) Materiale cu intarziere la propagarea flacarii (2) Materiale cu intarziere la propagarea flacarii cu emisie redusa de fum sii fara halogeni BD2 Neaglomerat /evacuare dificila) Densitate scazuta de ocupanti, conditii de evacuare dificila. Cladiri inalte cladiri de cult, cultura, sport sii administrative; a (1) BD3 (Aglomerat /evacuare usioara) Densitate mare de ocupanti, conditii de evacuare usioara. Cladiri publice (teatre, cinematografe, magazine mari etc), sali aglomerate, cladiri de invatamant; (2) BD4 (Aglomerat/ /evacuare dificila) Densitate mare de ocupanti, conditii de evacuare dificile. Cladiri inalte sii foarte inalte d destinate publicului (hoteluri etc.), precum sii cladiri de sanatate. (2) BE Natura materialelor prelucrate sau depozitate BE1 Riscuri neglijabile Normal BE2 Riscuri de incendiu Producerea, prelucrarea sau depozitarea materialelor inflamabile, inclusiv prezenta prafului. Hambare, depozite de produse lemnoase, fabrici de hartie etc. Echipamente realizate din materiale cu intarziere la propagarea flacarii. Dispuneri astfel incat o cresitere importanta a temperaturii sau o scanteie in echipamentul electric nu poate provoca un incendiu in exterior SRHD 384-4.42 S1 SRHD 384-4.482 S1 BE3 Riscuri de explozie Prelucrarea sau depozitarea materialelor explozive sau a materialelor cu punct de inflamabilitate scazut, inclusiv prezenta pulberilor explozive. Rafinarii, depozite de hidrocarburi. Specificatii pentru echipamentul electric pentru atmosfera exploziva (SR EN 60079 pe parti) BE4 Riscuri de contaminare Prezenta alimentelor, produselor farmaceutice sii similare, fara protectie. Industria alimentara, bucatarii. Sunt necesare anumite masuri de prevedere pentru ca in caz de defct sa se evite contaminarea produselor datorita echipamentelor electrice, de exemplu cioburi dela lampi sparte. Dispunerea corespunzatoare incat: - Protectia sa impiedice caderea de cioburi de lampa sau alte obiecte fragile sau - Ecrane impotriva radiatiilor nedorite cum sunt radiatiile infrarosiii sau ultraviolete. C Constructia cladirilor CA Materiale de constructii CA1 Incombustibile Normale b CA2 Combustibile Cladiri construite in principal din materiale combustibile Cladiri de lemn SRHD 384-4.42 S1 SRHD 384-4.482 S1 CB Structura constructiilor CB1 Riscuri neglijabile Normale b CB2 Propagarea incendiului Cladiri a caror forma sii dimensiuni faciliteaza propagarea incendiilor (de exemplu efecte de cosi). Cladiri de inaltime mare, sisteme deventilatie fortata. Echipamentele sunt construite din materiale cu intaraiere la propagarea unui incendiu de origine neelectrica. Bariere impotriva focului. Nota: Pot fi prevazute detectoare de incendiu SRHD 384-4.42 S1 SRHD 384-4.482 S1 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 333 332 5.2-8 Cod Influente externe Caracteristici necesare pentru alegerea sii montarea echipamentelor Referinta CB3 Structuri mobile Riscuri datorita deplasarii structurii (de exemplu deplasari intre parti diferite ale unei constructii sau intre constructie sii sol, tasarea terenurilor sii a fundatiilor constructiilor). Cladiri de lungime mare sau constructii pe terenuri instabile. Racorduri de dilatare sau contractare pe sistemele de pozare Jonctiuni de dilatare sau contractare CB4 Flexibile sau instabile Constructii fragile sau care pot fi supuse misicarilor (de exemplu oscilatii). Corturi, structuri gonflabile, plafoane false, pereti demontabili, instalatii autoportante. Sisteme de pozare flexibile Sisteme de pozare flexibile a Pot fi necesare anumite masuri de prevedere suplimentare (de exemplu lubrefiere speciala). b Insemna ca un echipament obisinuit functioneaza corespunzator in conditii de influenta externe descrise. c Inseamna ca trebuie stabilite acorduri speciale, de exemplu, intre proiectantul instalatiei sii fabricantul echipamentului, de exemplu, pentru echipamente special proiectate d Definite de reglementarile specifice referitoare la securitatea la incendiu a constructiilor 334 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 333 Anexa 5.3 5.3 - 1 GRADELE DE PROTEC IE ASIGURATE PRIN CARCASE PENTRU ECHIPAMENTUL ELECTRIC (COD IP) 1. Gradele de protectie cod IP sunt definite de standardul SR EN 60529, care cuprinde urmatoarele: a) definitiile de protectie asigurate prin carcasele echipamentelor in ceea ce privesite: - protectia echipamentelor din interesul carcasei impotriva patrunderii corpurilor solide straine; - protectia echipamentelor din interiorul carcasei impotriva efectelor daunatoare datorate patrunderii apei; - protectia persoanelor impotriva accesului la partile periculoase din interiorul carcasei; b) notarea gradelor de protectie. 2. Definitii specifice: 2.1. Grad de protectie Nivelul de protectie asigurat de o carcasa impotriva accesului la partile periculoase, impotriva patrunderii corpurilor solide sii/sau impotriva patrunderii apei sii verificat prin metode de incercare standardizate. 2.2. Cod IP Sistem de codificare pentru indicarea gradelor de protectie asigurate de o carcasa impotriva accesului la partile periculoase, patrunderea corpurilor solide straine, patrunderea apei sii pentru furnizarea de informatii suplimentare referitoare la o asemenea protectie. Element Cifre sau litere Semnificatia privind protectia echipamentului Semnificatia privind protectia persoanelor Literele codului IP - - Prima cifra caracteristica Impotriva patrunderii corpurilor solide straine Impotriva accesului la partile periculoase cu: 0 (neprotejat) (neprotejat) 1 de diametru t50 mm dosul mainii 2 de diametru t12,5 mm degetul 3 de diametru t2,5 mm unealta 4 de diametru t1,0 mm fir 5 protejat contra prafului fir 6 etansi la praf fir A doua cifra caracteristica Impotriva patrunderii apei cu efecte daunatoare 0 (neprotejat) 1 Picaturi de apa verticala 2 Picaturi de apa (15o C inclinare) 3 Apa pulverizata 4 Apa improsicata 5 Stropire cu furtun 6 Stropire puternica cu furtun 7 Imersie temporara 8 Imersie prelungita MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 335 334 5.3 - 2 Litera aditionala (optional) Impotriva accesului la partile periculoase cu: A dosul miinii B deget C unealta D fir Litera suplimentara (optional) Informatii supliemntare specifice pentru: H Echipament de inalta tensiune M Misicare in timpul incercarii la apa S Stationare in timpul incercarii in apa W Intemperii 5. Exemple de utilizare IP 54 litere, fara optiune IP 5X - omiterea celei de-a doua cifra caracteristica IP XXD - omiterea celor doua cifre caracteristice, utilizarea unei litere aditionale IP 23 W - utilizarea unei litere suplimentare IP 2 3 B H 3. Dispunerea codului IP - Literele codului - Prima cifra caracteristica (cifra de la 0 la 6 sau litera X)] - A doua cifra caracteristica (cifre de la 0 la 8 sau litera X) - Litere aditionale (optional) (literele A, B, C, D) - Litere suplimentare (optional) (literele H, M, S, W) - Daca nu este ceruta specificarea unei cifre caracteristice, aceasta trebuie inlocuita prin litera X (sau XX daca ambele cifre sunt omise) - Literele aditionale sii/sau literele suplimentare pot fi omise fara a fi inlocuite - Daca sunt utilizate mai multe litere suplimentare, se aplica ordinea alfabetica 336 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 335 Anexa 5.4 GRADELE DE PROTEC IE ASIGURATE PRIN CARCASELE ECHIPAMENTELOR ELECTRICE IMPOTRIVA IMPACTURILOR MECANICE DIN EXTERIOR (COD IK) 1. Gradele de protectie cod IK sunt diferite de standardul SR EN 62262, care cuprinde urmatoarele: a) definitiile gradelor de protectie asigurate prin carcase ale echipamentului, electric in ceea ce privesite protectia echipamentului din interiorul carcasei impotriva efectelor daunatoare ale loviturilor mecanice. b) notarea gradelor de protectie 2. Definitii specifice 2.1. Carcasa Element care asigura protectia echipamentului impotriva anumitor influente exterioare sii protectia impotriva contactelor directe, in toate directiile 2.2. Grad de protectie impotriva impacturilor mecanice. Evaluarea (nivelul) protectiei unui echipament asigurat de o carcasa impotriva impacturilor mecanice daunatoare sii verificata prin metode de incercare standardizate. 2.3. Cod IK Sistem de codificare pentru a indica gradul de protectie asigurat de o carcasa impotriva impacturilor mecanice exterioare. 3. Grupa de cifre caracteristice codului IK sii semnificatia lor Fiecare grupa de cifre caracteristice reprezinta o valoare a energiei de impact, asia cum este indicat in tabel: Cod IK IK00 IK01 IK02 IK03 IK04 IK05 IK06 IK07 IK08 IK09 IK10 Energie de impact, J Nota 1 0,14 0,2 0,35 0,5 0,7 1 2 5 10 20 Nota 1. IK00 Neprotejat conform standard 2. A fost aleasa o grupa de cifre caracteristice formata din doua cifre cu scopul de a evita orice confuzie cu unele standarde nationale care utilizeaza o singura cifra pentru a indica o valoate a energiei de impact. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 337 336 Anexa 5.5 MODURI DE POZARE DE REFERIN A 338 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 337 Anexa 5.6 5.6 1 MODURI DE POZARE PENTRU DETERMINAREA CUREN ILOR ADMISIBILI MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 339 338 5.6 - 2 340 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 339 5.6 - 3 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 341 340 5.6 - 4 342 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 341 5.6 - 5 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 343 342 5.6 - 6 344 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 343 5.6 - 7 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 345 344 5.6 - 8 346 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 345 Anexa 5.7 5.7 - 1 SISTEME DE TUBURI DE PROTEC IE PENTRU INSTALA II ELECTRICE Conform recomandarii SR EN 61386 1. Prescriptii generale 1.1. Sistemele de tuburi de protectie, care includ tuburi de protectie sii fitinguri se utilizeaza pentru protectia sii pozarea conductoarelor sii/sau cablurilor izolate din instalatiile electrice. 1.2. Sistemele de tuburi de protectie fabricate conform cu recomandarile din standardele SR EN 61386-1, SR EN 61386-22 sii SR EN 61386-23, asigura protectia fiabila pentru utilizatorii sii spatiile invecinate 1.3. Atunci cand montarea acestora, ca parte a unui sistem de tuburi de protectie, se face conform cu instructiunile producatorului, ele trebuie sa asigure o protectie mecanica sii daca este cazul, electrica pentru conductoarele izolate sau pentru cablurile pe care le contin. 1.4. Protectia realizata de legatura dintre un tub de protectie sii un fiting nu poate fi inferioara protectiei declarate a intregului sistem de tuburi de protectie. 1.5. Tuburile de protectie sii fitingurile trebuie sa reziste la solicitarile ce pot apare in timpul transportului, depozitarii, montajului sii utilizarii conform practicilor recomandate. 2. Definitii specifice 2.1. Sistem de tuburi de protectie: sistem de pozare inchis compus din tuburi de protectie sii fitinguri pentru protectia sii amplasarea conductoarelor sii/sau cablurilor izolate in instalatiile electrice sau de telecomunicatii care permite tragerea cablurilor la unul din capete sii/sau inlocuirea lor, dar nu prin introducerea laterala. 2.2. Tub de protectie: element al unui sistem de pozare inchis avand, in general, o sectiune transversala circulara intrebuintata la montarea sii/sau inlocuirea conductoarelor sii/sau a cablurilor izolate prin tragere la unul din capete, in instalatiile electrice sau de telecomunicatie. 2.3. Element component al conductelor/fiting: piesa de legatura sau de capat cu ajutorul careia se poate face o prelungire sau o schimbare de directie intr-un sistem de tuburi de protectie 2.4. Tub de protectie sii/sau fiting metalic: tub de protectie sau fiting fabricat numai din metal 2.5. Tub de protectie sii/sau fiting nemetalic: tub de protectie sau fiting fabricat numai din materiale nemetalice neavand nici o componenta metalica. 2.6. Tub de protectie sii/sau fiting compozit: tub de protectie sau fiting fabricat atat din materiale metalice cat sii din materiale nemetalice. 2.7. Tub de protectie sii/sau fiting care nu propaga flacara: tub de protectie sau fiting care supus actiunii unei flacari de initiere se poate aprinde insa flacara proprie nu se poate propaga sii se stinge intr-un interval de timp limitat dupa disparitia flacarii de initiere. 2.8. Tub de protectie neted: tub de protectie al carui profil este rectiliniu in sectiune longitudinala 2.9. Tub de protectie ondulat: tub de protectie al carui profil este ondulat in sectiune longitudinala Sunt permise atat tuburile de protectie ondulate inelare cat sii cele elicoidale, fiind posibila o combinatie de tuburi de protectie netede sii ondulate. 2.10. Tub de protectie rigid: tub de protectie care nu poate fi indoit decat cu ajutorul unor mijloace mecanice, cu sau fara tratamete speciale. 2.11. Tub de protectie pliabil: tub de protectie care poate fi indoit cu mana, cu o forta moderata, sii care nu este fabricat pentru a fi indoit in mod frecvent. 2.12. Tub de protectie flexibil: tub de protectie care poate fi indoit cu mana, cu o forta redusa, sii care este fabricat pentru a fi indoit in mod frecvent. 2.13. Tub de protectie (transversal) elastic: tub de protectie pliabil, care sub actiunea pentru o scurta perioada de timp a unei forte aplicata transversal pe tub, se deformeaza sii revine aproximativ la forma initiala dupa disparitia fortei aplicate. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 347 346 5.7 - 2 2.14. Tub de protectie filetat sii fiting filetat: tub de protetie sii fiting care au filet pentru conectare; sau care pot fi filetate. 2.15. Tub de protectie nefiletat sii fiting nefiletat: tub de protectie sii fiting care pot fi conectate numai prin alte mijloace decat prin infiletare 2.16. Accesoriu terminal al tuburilor de protectie: accesoriu al tubului de protectie care termina un sistem de tuburi de protectie 2.17. Influente externe: factori care pot afecta un sistem de tuburi de protectie Prezenta apei, a uleiului sau a materialelor de constructie, temperaturi scazute sii temperaturi ridicate, substante corozive sau poluante sunt astfel de factori. 2.18. Galvanizare prin metoda cufundarii la cald: acoperire cu un invelisi protector de zinc sau otel zincat realizata prin metoda introducerii unor produse de fier sau de otel intr-o baie cu zinc topit. In anumite cazuri, invelisiul protector poate fi constituit din mai multe straturi de aliaj de zinc. 2.19. sierardizare: procedeu de difuziune prin care produsele sunt incalzite in strans contact cu praf de zinc sii cu un produs inert. Procesul are loc intr-un container inchis care se rotesite la o temperatura de aproximativ 385o C. Rezistenta la coroziune este proportionala cu grosimea invelisiului care poate fi controlat. 3. Clasificarea 3.1. Clasificarea tuburilor de protectie pentru instalatii electrice se face conform recomandarilor din standardul SR EN 61386 in functie de: a) caracteristicile mecanice b) rezistenta la temperatura c) caracteristici electrice d) rezistenta la influente externe e) rezistenta la coroziune f) rezistenta la propagarea flacarii 3.2. Cod de clasificare pentru sisteme de tuburi de protectie conform SR EN 61386-1: 2004 Prima cifra Rezistenta la compresiune (6.1.1.) Compresiune foarte scazuta (125 N) 1 Compresiune scazuta (320 N) 2 Compresiune medie (750 N) 3 Compresiune ridicata (1250 N) 4 Compresiune foarte ridicata (4000 N) 5 348 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 347 5.7 - 3 A doua cifra Rezistenta la impact (6.1.2.) Rezistenta la impact foarte scazuta (0,5 J) 1 Rezistenta la impact scazuta (1 J) 2 Rezistenta la impact medie (2 J) 3 Rezistenta la impact ridicata (6 J) 4 Rezistenta la impact foarte ridicata (20,4 J) 5 A treia cifra de temperaturi scazute (6.2.1.) + 5o C 1 - 5o C 2 - 15o C 3 - 25o C 4 - 45o C 5 A patra cifra Domeniu de temperaturi ridicate (6.2.2.) + 60o C 1 + 90o C 2 +105o C 3 +120o C 4 +150o C 5 +250o C 6 +400o C 7 A cincea cifra Rezistenta la incovoiere (6.1.3.) Rigid 1 Pliabil 2 Pliabil/Elastic 3 Flexibil 4 A siasea cifra Proprietati electrice (6.3) Nedeclarate 0 Cu caracteristici de conitnuitate electrica 1 Cu caracteristici de izolatie electrica 2 Cu caracteristici atat de continuitate cat sii de izolatie electrica 3 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 349 348 5.7 - 4 A siaptea cifra Rezistenta la patrunderea corpurilor solide (6.4.1) Protejat impotriva corpurilor solide cu diametrul mai mare sau egal cu 2,5 mm 3 Protejat impotriva corpurilor solide cu diametru mai mare sau egal cu 1,0 mm 4 Protejat impotriva prafului 5 Etansi la praf 6 A opta cifra Rezistenta la patrunderea apei (6.4.2) Nedeclarat 0 Protejat impotriva caderilor verticale ale stropilor de apa 1 Protejat impotriva caderilor verticale ale stropilor de apa atunci cand sistemul de tuburi de protectie este inclinat la maxim 15o 2 Protejat impotriva apei pulverizate 3 Protejat impotriva apei improsicate 4 Protejat impotriva jeturilor de apa 5 Prrotejat impotriva jeturilor puternice de apa 6 Protejat impotriva efectelor unei imersari temporare in apa 7 A noua cifra Protectie impotriva coroziunii la tuburile metalice (6.4.3) Protectie scazuta interioara sii exterioara 1 Protectie medie interioara sii exterioara Email cu uscare in cuptor Electrozincare Vopsire cu uscare in aer liber 2 Protectie compozita medie/ridicata Interior clasa 2/ exterior clasa 4 Email cu uscare in cuptor sierardizare 3 Protectie ridicata interioara sii exterioara Zincare prin cufundare sierardizare Otel inoxidabil 4 350 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 349 5.7 - 5 A zecea cifra Rezistenta la tractiune (6.1.4.) Nedeclarata 0 Foarte scazuta 1 Scazua 2 Medie 3 Ridicata 4 Foarte ridicata 5 A unsprezecea cifra Rezistenta la propagarea flacarii (6.5) Care nu propaga flacara 1 Care propaga flacara 2 A douasprezecea cifra Rezistenta la sarcina suspendata (6.1.5) Nedeclarata 0 Foarte scazuta 1 Scazuta 2 Medie 3 Ridicata 4 Foarte ridicata 5 A treisprezecea cifra Efectele focului In studiu 1. La tuburile de protectie rigide nu se aplica, 6.1.1.1 (pozitia 1 din 6.1.1), 6.1.2.1., 6.1.3.2., 6.1.3.3., 6.1.3.4., 6.1.4.1., 6.1.5.1. din SR EN 61386 21 2. La tuburile de protectie pliabile, nu se aplica 6.1.1.1., 6.1.2.1., 6.1.3.1., 6.1.3.4., 6.1.4.1. sii 6.1.5.1. din SR EN 61386-22 3. La tuburile de protectie flexibile, nu se aplica, 6.1.3.1., 6.1.3.2., sii 6.1.3.3. din SR EN 61386-23. 4. Marcarea 4.1. Tuburile de protectie sii fitingurile trebuie sa fie marcate conform recomandarilor din SR EN 61386 sii anume: a) tubul de protectie trebuie sa fie marcat pe produs cu o marca de fabrica sau cu numele producatorului, astfel incat sa poata fi identificat in documentatia producatorului. b) tubul de protectie poate fi de asemenea, marcat cu codul de clasificare ce trebuie sa fie in conformitate cu anexa 1 sii trebuie sa contina cel putin primele patru cifre . MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 351 350 5.7 - 6 c) fitingul trebuie marcat conform aliniatului a), marcarea va fi, pe cat posibil, pe produs iar daca acest lucru nu este posibil marcarea se face pe o eticheta care se atasieaza produsului sau pe cutia care contine fitingul. d) materialele care propaga flacara trebuie sa fie de culoare portocalie. Culoarea nu trebuie sa fie obtinuta prin vopsire sau prin adaugarea unui strat superficial. Materialele care nu propaga flacara pot avea orice culoare mai putin galben, portocaliu sau rosiu, cu exceptia cazului in care pe produs exista o marcare clara care sa demonstreze ca acesta nu propaga flacara e) marcarea trebuie sa fie durabila sii lizibila. Marcarea poate fi realizata prin mulare, presare, gravare, imprimare, prin etichete adezive sau abtibilduri. f) tuburile de protectie rigide trebuie marcate pe toata lungimea, la intervale egale, de preferinta 1m, dar nu mai mari de 3 m sii fiecare lungime trebuie marcata cel putin o data. g) tuburile de protectie flexibile sau pliabile trebuie marcate conform aliniat f), sau atunci cand nu este posibil tehnic, o eticheta cu marcarea trebuie sa se atasieze la fiecare extremitate a produsului, sau pe ambalaj 5. Dimensiuni 5.1. Diametrele exterioare ale tuburilor de protectie pentru instalatii electrice care se monteaza in instalatii aparaent sau ingropat in zidarie sii filetele pentru tuburi sii accesorii sunt recomandate in standardul SR EN 60423. Diametrele exterioare sunt standardizate la urmatoarele dimensiuni (in mm): 6; 8; 10; 12; 16; 20; 32; 40; 50; 63 sii 75. 5.2. Diametrele interioare nu sunt standardizate deoarece depind de caracteristicile tuburilor de protectie, ele urmand sa fie indicate de producator. 6. Constructia 6.1. In conformitate cu standardul SR EN 61386, in interiorul sistemului de tuburi de protectie nu trebuie sa existe muchii ascutite, bavuri sau defecte ale suprafetei care sa conduca la deteriorarea conductoarelor izolate sau cablurilor sau la ranirea instalatorului sau utilizatorului. 6.2. Producatorul trebuie sa furnizeze instructiunile necesare pentru montarea in siguranta a unui sistem de tuburi de protectie. 6.3. Standardele recomandate pentru constructia tuburilor de protectie pentru instalatii electrice sunt urmatorele: - SR EN 61386 1 Sisteme de tuburi de protectie Partea 1: Reguli generale - SR EN 61386 21 Idem Partea 21: Prescriptii particulare pentru sisteme de tuburi de protectie rigide - SR EN 61386 22 Idem Partea 22: Prescriptii particulare pentru sisteme de tuburi de protectie pliabile - SR EN 61386 23 Idem Partea 23: Prescriptii particulare pentru sisteme de tuburi de protectie flexibile - SR EN 60423 Tuburi de protectie pentru conductoare Diametru exterior al tuburilor pentru instalatii electrice sii filete pentru tuburi 352 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 351 5.7 - 7 6.4. Tuburile de protectie se fabrica din materiale plastice sii sintetice, PVC (clorura de polivinil), PE/PP (polietilena, polipropilena), PC (policarbonat), PA (poliamida) etc. 6.5. Tuburile de protectie se fabrica din otel (galvanizat la cald, lacuit, inox, aluminiu sii otel flexibil cu strat intermediar izolator sii manta din plastic. 7. Prescriptii particulare pentru sisteme de tuburi de protectie ingropate in pamant 7.1. Prescriptiile particulare pentru sistemele e tuburi de protectie ingropate in pamant sunt reglementate de SR EN 50086-2-4 sii SR EN 50086-2-4/A1. 7.2. Definitii specifice Se adauga urmatoarele definitii la punctul 2 din anexa 7.2.1. Sistem de tuburi tip 250: Un sistem de tuburi prevazut pentru a fi instalat cu precautii suplimentare. 7.2.2. Sistem de tuburi tip 450 sii 750: Un sistem de tuburi prevazut pentru a fi ingropat direct in pamant, fara precautii suplimentare. 7.3. Cod de clasificare conform caracteristicilor mecanice 6.1.1. Rezistenta la compresiune 6.1.1.1. Tip 250 6.1.1.2. Tip 450 6.1.1.3. Tip 750 6.1.2. Rezistenta la impact 6.1.2.1. Scazuta (L) 6.1.2.2. Normala (N) 6.1.3. Rezistenta la incovoiere 6.1.3.1. Rigid 6.1.3.2. Pliabil 6.2. Conform temperaturi Nu se aplica 6.3. Conform caracteristicilor electrice In studiu 6.4. Conform rezistentei la influente externe 6.4.1. fara protectie 6.4.2. cu protectie 6.5. Alte efecte la comportare la foc Nu se aplica 7.4. Marcarea tuburilor de protectie ingropate in pamant 7.4.1. Codul de clasificare 250, 450 , 750 conform 6.1.1. 7.4.2. Codul de clasificare L sau N conform 6.1.2., care trebuie sa fie marcat inaintea codului de la pct. 4.1. 7.4.3. Marcarea se face la intervale regulate de 1m, dar nu mai mare de 3m. 7.5. Producatorul trebuie sa indice in documentatie orice informatie necesara unei instalari sii utilizari specifice sii sigure. 7.6. Diametre recomandate De (exterior)/ Di (interior) mm (Di = De: 1,33) 25/18, 32/24, 40/30, 50/37, 63/47, 75/56, 90/67, 110/82, 125/94, 140/106, 160/120, 180/135, 200/150, 225/170, 250/188. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 353 352 5.7 - 8 8. Codul de clasificare pentru proprietatile declarate ale tuburilor de protectie, conform SR EN 61386 Pozitia din codul de clasificare 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Rezistenta la compresiune Rezistenta la impact Domeniu de temperaturi scazute Domeniu de temperaturi ridicate Rezistenta la incovoiere Proprietati electrice Rezistenta la patrunderea corpurilor solide Rezistenta la patrunderea apei Protectia impotriva coroziunii Rezistenta la tractiune Rezistenta la propagarea flacarii Rezistenta la sarcina suspendata Efectul focului (in studiu) 0 - - - - Conform punctului 3.2 1 1 125N 1 0,5J 1 +5o C 1 +60o C 2 2 320N 2 1J 2 -5o C 2 +90o C 3 3 750N 3 2J 3 -15o C 3 +105o C 4 4 1250N 4 6J 4 -25o C 4 +120o C 5 5 4000N 5 20,4J 5 -45o C 5 +150o C 6 - - - 6 +250o C 7 - - - 7 +400o C Exemplu de marcare minima 1. Marcarea cu codul de clasificare are 12 cifre (vezi 3.2 din anexa); 2. Marcarea minima este cu primele 4 cifre (ca in exemplu dat); 3. Proiectantul trebuie sa indice codul complet al tubului de protectie tinand seama de influentele externe. 2 2 1 2 354 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 353 Anexa 5.8 1 5.8 1 PATURI DE CABLURI: SISTEME DE JGHEABURI (SJ) siI DE TUBURI PROFILATE (STP) PENTRU INSTALA IILE ELECTRICE, (conform recomandarilor din SR EN 50085) 1. Prescriptii generale 1.1. Sistemele de jgheaburi (SJ) sii de tuburi profilate (STP) se utilizeaza pentru protectia sii pozarea conductoarelor izolate, cablurilor, cordoanelor flexibile, aparate sii daca este cazul, separarii lor, in instalatii electrice sii/sau de comunicatii cu tensiuni pana la 1000 V tensiune alternativa sii/sau 1500 V tensiune continua. 1.2. Sistemele SJ sii STP fabricate conform cu recomandarile din standardul SR EN 50085, asigura protectia fiabila pentru utilizatori sii spatiile invecinate. Standardul SR EN 50085 nu se aplica sistemelor de tuburi, paturi de cabluri de tabla, paturi de cabluri tip scara, canale prefabricate sau alte echipamente care fac obiectul altor standarde. 1.3. Un echipament electric care face parte integranta dintr-un sistem sau este incorporat intr-o componenta a sistemului, trebuie sa satisfaca standardul adecvat al echipamentului, daca exista un astfel de standard. 2. Definitii specifice 2.1. Sistem de jgheaburi (SJ): Ansamblu format din jgheaburi sii eventual alte elemente componente ale sistemului care formeaza o carcasa pentru pozarea conductoarelor izolate, a cablurilor sii a cordoanelor flexibile sii in care se pot monta sii diferite echipamente electrice. 2.2. Sistem de tuburi profilate (STP): Ansamblu format din tuburi profilate sii eventual alte componente care formeaza o carcasa pentru pozarea conductoarelor izolate, a cablurilor sii a cordoanelor flexibile sii in care se pot monta sii diferite echipamente electrice 2.3. Componente ale sistemului: Parte a sistemului care cuprinde: a) jgheab sau tub profilat; b) fiting; c) dispozitiv de prindere; d) dispozitiv pentru montarea aparatajului; e) accesorii Un sistem nu trebuie sa contina neaparat toate componentele de la a) la e). Pot fi folosite diferite combinatii ale elementelor de sistem 2.4. Jgheab: Element principal al unui sistem de jgheaburi format dintr-un soclu sii unul sau mai multe capace amoviabile sau care pot fi deschise. 2.5. Tub profilat: Element principal al unui sistem de tuburi profilate caracterizat de o sectiune transversala inchisa necirculara 2.6. Fiting: Element component al unui sistem de jgheaburi sau tuburi profilate cu ajutorul caruia se poate face o prelungire, o schimbare de directie sau poate fi capat terminal al sistemului 2.7. Dispozitiv de prindere: Element component al unui sistem de jgheaburi sau tuburi profilate cu ajutorul caruia alte elemente ale sistemului pot fi fixate de perete, tavan, sol sau de o alta structura MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 355 354 5.8 - 2 2.8. Dispozitiv de montare a aparatjului: Element component al sistemului care permite instalarea de aparataj electrica (comutatoare, socluri de prize de curent, intreruptoare, socluri de prize telefonice etc.) care poate fi parte integranta a aparatului electric. 2.9. Accesoriu al sistemului: Element component al sistemului pentru functii suplimentare cum ar fi separarea cablurilor, retinerea cablurilor, iesiirea cablurilor etc. 2.10. Componenta metalica a sistemului: Element component al sistemului constituit in intregime din metal 2.11. Componenta nemetalica a sistemului: Element component al sistemului constituit in acelasii timp din material nemetalic. 2.12. Componenta compozita a sistemului: Element component al sistemului constituit in acelasii timp din materiale metalice sii nemetalice 2.13. Componenta nepropagatoare de flacara a sistemului: Componenta care se poate aprinde ca urmare a aplicarii unei flacari dar care nu propaga flacara sii care se stinge singura intr-un interval de timp limitat dupa indepartarea flacarii sursa 2.14. Influenta externa: Factor care poate afecta sistemul Pot fi date urmatoarele exemple de asemenea factori: prezenta apei, uleiului, materialelor de constructii, temperaturi joase sau ridicate, substante corozive sau poluate 3. Clasificare 3.1. Conform materialului 3.1.1. SJ/STP metalic 3.1.2. SJ/STP nemetalic 3.1.3. SJ/STP compozit 3.2. Conform rezistentei la impact in timpul instalarii sii utilizarii 3.2.1. SJ/STP pentru impact 0,5 J 3.2.2. SJ/STP pentru impact scazut 1 J 3.2.3. SJ/STP pentru impact mediu 2 J 3.2.4. SJ/STP pentru impact ridicat 5 J 3.2.5. SJ/STP pentru impact foarte ridicat 20 J 3.3. Conform temperaturilor indicate in tabelele 1, 2 sii 3 Tabelul 1 Clasificare (prima cifra) Temperatura minima de depozitare sii transport 2o C 1 XX 2 XX 3 XX 4 XX -45 -25 -15 -5 Anexa 5.8 - 3 Tabelul 2 Clasificare (a doua cifra) Temperatura minima de instalare sii depozitare 2o C X1 X X2 X X3 X X4 X -25 -5 +5 +15 356 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 355 Tabelul 3 Clasificare (a treia cifra) Temperatura maxima de utilizare 2o C X X1 X X2 X X3 X X4 +60 +90 +105 +120 Temperaturile de utilizare de mai sus sunt temperaturi de functionare sii nu temperaturi ale mediului ambiant. 3.4 Conform rezistentei la propagarea flacarii 3.4.1. SJ/STP care nu propaga flacara 3.4.2 SJ/STP care propaga flacara 3.5 Conform continuitatii electrice 3.5.1 SJ/STP cu continuitate electrica 3.5.2 SJ/STP fara continuitate electrica 3.6 Conform proprietatilor electroizolante 3.6.1 SJ/STP cu proprietati electroizolante 3.6.2 SJ/STP fara proprietati electroizolante Caracteristicile electroizolante ofera o izolatie suplimentara atunci cand produsul este utilizat cu conductoare izolate sii daca este cazul, celelalte parti active avand o izolatie principala. 3.7 Conform gradelor de protectie asigurate de carcase, conform SR EN 60529. 3.7.1 Protectia impotriva patrunderii corpurilor solide 3.7.2 Protectia impotriva patrunderii apei 3.7.3 Protectia accesibilitatii partilor periculoase MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 357 356 5.8 - 4 3.8 Conform protectiei impotriva substantelor corozive sau poluante 3.8.1 SJ/STP cu protectie redusa atat in interior cat sii la exterior 3.8.2 SJ/STP cu protectie medie in exterior sii protectia redusa in interior 3.8.3 SJ/STP cu protectie medie atat la interior cat sii exterior 3.8.4 SJ/STP cu protectie ridicata la exterior sii protectie redusa in interior 3.8.5 SJ/STP cu protectie ridicata in exterior sii protectie medie in interior 3.8.6 SJ/STP cu protectie ridicata atat la interior cat sii in exterior 3.9 Conform modului de deschidere al capacului de acces al sistemului 3.9.1 SJ/STP cu capac de acces care poate fi deschis fara scule 3.9.2 SJ/STP cu capac de acces care poate fi deschis cu scule 3.10 Conform separarii de protectie electrica 3.10.1 SJ/STP fara pereti de protectie interna 3.10.2 SJ/STP cu pereti de protectie interna 4. Marcarea (SJ, STP) 4.1. Fiecare componenta a sistemului trebuie sa fie marcata cu: - numele, marca comerciala sau marca de identificare a producatorului sau a vanzatorului autorizat - marca de identificare a produsului care poate fi de exemplu, numarul de catalog, simbolul sau ceva asemanator. Cand componente ale sistemului, altele decat jgheburi, tuburi profilate sii dispozitive de montare a aparatajului, sunt livrate ambalate, marcajul de identificare a produsului poate fi pus numai pe cel mai mic ambalaj, numele sau marca comerciala sau marca de identificare a producatorului sau a vanzatorului autorizat fiind pusa pe produs. Bornele de legare la pamant (la sistemele metalice) trebuie marcate cu simbolul Acest simbol nu trebuie aplicat pe siuruburi sau pe orice parte usior amoviabila. Marcarea caracteristicii de propagare a flacarii pe produs nu este reglementata in standarde. 4.2. Marcajul nu trebuie sa se sitearga sii sa fie usior lizibil. Marcajul poate fi realizat prin mulare, presare, gravare, imprimare, prin etichete sau abtibilduri. 5. Documentatia 5.1. Producatorul trebuie sa prevada in documentatie toate informatiile necesare unei instalari sii functionari corecte sii in siguranta. Documentatia trebuie sa cuprinda: componentele sistemului; 358 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 357 5.8 - 5 - functia indeplinita de componentele sistemului sii asamblarea acestora; - clasificarea sistemului conform cap. 3; - impedanta lineara, in : /m, a jgheaburilor sau a tuburilor profilate metalice, ale unui sistem declarat conform 3.5.1; - tensiunea nominala a SJ/STP; - sectiunea transversala a SJ/STP; - instructiunile necesare pentru obtinerea clasificarii declarate a sistemului sii functiile acestuia. Aceste instructiuni trebuie sa includa modul de instalare recomandat pentru SJ/STP, care sa asigure ca gradul de protectie IP declarat va fi realizat dupa instalare. 5.2. Sistemele de jgheaburi sii sisteme de tuburi profilate prevazute a fi montate pe pereti sii tavane, instructiunile producatorului trebuie sa prevada modul de realizare a protectiei; pentru a impiedica lichidele sa intre in contact cu conductoarele izolate sii cu partile active pe durata tratamentului umed al podelei. 6. Constructia 6.1. Fabricantul trebuie sa prevada in documentatia sa toate informatiile necesare unei instalari sii functionari corecte sii sigure. Documentatia trebuie sa cuprinda: - componentele sistemului; - functia indeplinita de componentele sistemului sii asamblarea acestora; - clasificarea sistemului conform cap. 3; - sectiunea transversala utila pentru cabluri a SJ/STP, in mm2 6.2. Nici o suprafata sau muchie nu trebuie sa deterioreze conductoarele izolate, cablurile sau cordoanele flexibile. 6.3. Rezistenta la propagarea flacarii. SJ/STP care nu propaga flacara trebuie sa nu se aprinda sau, daca se aprind, sa nu arda dupa indepartarea flacarii sursa, conform metodei de incercari din SR EN 60695-2-4/1 6.4. Grade de protectie asigurata de carcasa. SJ/STP, asamblate sii montate conform prescriptiilor, trebuie sa asigure o protectie adecvata impotriva influentelor externe, conform clasificarii declarate de producator sii avand minimum IP20. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 359 358 Anexa 5.9 1 5.9 - 1 PATURI DE CABLURI: SISTEME DE SUPORTURI TIP SCARA (conform recomandarilor SR EN 61537) 1. Componentele sistemului sunt urmatoarele: a) profil pentru trasee de cabluri sau profil pentru scara de cabluri b) accesorii pentru trasee de cabluri sau accesorii pentru scara de cabluri c) dispozitiv suport d) dispozitiv de montaj e) accesorii ale sistemului 2. Definitii specifice 2.1. Sistem de suporturi de cabluri tip scara Ansamblu de suporturi pentru cablu constand din profile pentru trasee de cabluri sau din profilele pentru scara de cabluri sii alte componente ale sistemului. 2.2. Profil pentru trasee de cabluri Componenta sistemului utilizat pentru suportul cablului constand dintr-o baza sau elemente laterale integrate sau dintr-o baza de elemente laterale fixe. 2.3. Profil pentru scara de cabluri Componenta sistemului din elemente laterale de suport, fixate unele de altele prin intermediul treptelor de scara. 2.4. Dispozitiv suport Dispozitiv destinat sa asigure suportul mecanic sii care poate limita micsiorarea unei cai de cablu. 2.5. Dispozitiv de montare Componenta sistemului utilizat pentru atasiarea sau fixarea altor dispozitive la calea de cablu. 2.6. Accesoriu Componenta sistemului utilizat pentru asamblarea, schimbarea directiei, schimbarea dimensiunii sau terminarea unor profile pentru trasee de cabluri sau pentru scari de cabluri. 2.7. Accesoriu al sistemului Componenta sistemului utilizat pentru o functie suplimentara cum este separarea cablurilor, mentinerea cablurilor sii capace etc. 360 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 359 5.9 - 2 2.8. Componenta sistemului care nu propaga flacara Componenta sistemului care poate lua foc ca urmare a aplicarii unei flacari, de-a lungul caruia flacara nu se propaga sii care se autostinge intr-un interval de timp limitat de la inlaturarea flacarii. Verificarea conformitatii se face conform SR EN 61537 pct. 13.1.3. 3. Clasificarea Clasificarea se face conform recomandarilor din standardul SR EN 61537 in functie de: 3.1. Material 3.2. Rezistenta la propagarea flacarii 3.2.1. Care propaga 3.2.2. Care nu propaga 3.3. Caracteristicile de continuitate electrica 3.3.1. Fara continuitate 3.3.2. Cu continuitate 3.4. Conductivitatea electrica 3.4.1. Conductiv electric 3.4.2. Neconductiv electric 3.5. Acoperirea materialului 3.5.1. Componenta neacoperita a sistemului (otel inox, aluminiu, PVC sau fibra din sticla) 3.5.2. Componenta cu acoperiri metalice (zinc galvanizat sii aluminiu electrolitic) 3.5.3. Componenta cu acoperiri organice (pudra expozi sii PVC) 3.5.4. Acoperiri metalice sii organice 3.6. Temperatura 3.6.1. Temperatura minima: +20o C; +5o C; -5o C; -15o C; -20o C; -40o C; -50o C 3.6.2. Temperatura maxima: +20o C; +40o C; +60o C; +90o C; +105o C; +120o C; +150o C 3.7. Perforarea suprafetei de baza a unui profil pentru trasee de cabluri clasa A pana la 2% B 2% ...15% C 15%...30% D >30% MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 361 360 5.9 - 3 3.8. Deschiderea suprafetei de baza a unui profil pentru scara de cabluri Clasificare Deschiderea sup. de baza X Pana la 80% Y 80% ...90% Z Peste 90% 3.9. Rezistenta la impact 2j; 5j; 10j, 20j, 50j 4. Marcarea 4.1. Fiecare componenta trebuie marcata cu marca de fabrica, sau cu marca de identificare a producatorului sau a reprezentantului autorizat. 4.2. Producatorii sau reprezentantii autorizati trebuie sa furnizeze in documentatia sa toate informatiile necesare pentru o instalare sii o utilizare corecta sii sigura, conform SR EN 61537 sii anume: a) instructiuni pentru asamblare sii instalare a componentelor sistemului sii masurile de precautie prescrise pentru a se evita o sageata transversala excesiva, care poate cauza deteriorarea cablurilor; b) proprietatile de dilatare termica sii masurile de precautie care trebuie luate, daca este necesar; c) clasificarea conform art.3; d) umiditatea relativa, daca aceasta afecteaza clasificarea; e) informatii despre modul de realizare a legaturii de echipotentializare, in particular, atunci cand este necesara o conexiune electrica specifica a dispozitivului; f) masuri de precautie pentru transport sii depozitare la temperaturi in afara limitelor de temperatura declarate, daca este cazul; g) dimensiunile produsului; h) valoarea cuplurilor de strangere in Nm pentru conexiunile cu siuruburi sii pentru dispozitivele interne de fixare; i) restrictii pentru extremitatile deschiderii; j) pozitia sii tipul cuplelor de-a lungul deschiderii, daca este cazul; k) SLS in N/m, pentru accesorii, atunci cand nu sunt suportate direct sii distanta de la suporturile alaturate pana la accesorii SLS Sarcina de lucru de securitate. Sarcina maxima care poate fi aplicata, fara pericol, in utilizarea normala; l) metode de fixare pentru instalarea traseului de cabluri sau a scarii de cabluri pe suporturi, daca au fost specificate pentru incercare; m) SLS in N/m, pentru profile de trasee de cabluri sau profile de scara de cabluri, inclusiv asamblarile, unde sunt aplicabile una sau mai multe dintre metodele de instalare urmatoare: - montate in plan orizontal mergand orizontal pe mai multe deschideri; - montate in plafon orizontal mergand pe o singura deschidere; - montate in plan vertical sii care se intind orizontal; - montate in plan vertical sii care se intind vertical. 362 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 361 5.9 - 4 n) SLS in N/m, pentru brate in consola sii daca sunt utilizate numai pentru trasee de cabluri; o) SLS pentru suporturi suspendate, ca moment de torsiune, in Nm sii/sau ca forta N; p) specificatii pentru materiale corespunzatoare sii conditiile de mediu inconjurator, mediul inconjurator chimic sau agentii agresivi acceptabili pe care produsul il poate accepta. Informatiile despre SLS pot fi prezentate sub forma unei diagrame, tabele sau similar. 5. Dimensiuni Producatorul sau reprezentantul autorizat trebuie sa furnizeze urmatoarele informatii: - sectiunea acoperitoare a profilului sau a scarii de cabluri pentru traseele de cabluri; - largimea bazei profilului pentru trasee de cabluri sau pentru scara de cabluri, disponibila pentru asiezarea cablurilor; - inaltimea profilului pentru trasee de cabluri sau pentru scara de cabluri, disponibila pentru asiezarea cablurilor cand este prevazut un capac; - raza interioara minima a accesoriilor disponibila pentru asiezarea cablurilor; - dimensiunea perforatiilor sii dispunerea lor in profile pentru trasee de cabluri; - dimensiunile treptelor de scara, pasul lor sii dimensiunile perforatiilor, daca exista. Componentele sistemului, cum sunt accesoriile, utilizate ca parte a sistemului, pot schimba suprafata efectiva disponibila pentru asiezarea cablurilor. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 363 362 Anexa 5.10 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta din Anexa 5.5 CONDUCTOARE siI CABLURI IZOLATE CU PVC, DOUA siI TREI CONDUCTOARE INCARCATE, CUPRU SAU ALUMINIU Temperatura conductorului: 70 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C 364 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 363 Anexa 5.11 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G din Anexa 5.5 CABLURI CU IZOLA IE PVC, CU CONDUCTOARE DIN CUPRU Temperatura conductorului: 70 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 365 364 Anexa 5.12 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G din Anexa 5.5 CABLURI CU IZOLA IE PVC, CU CONDUCTOARE DIN ALUMINIU Temperatura conductorului: 70 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C 366 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 365 Anexa 5.13 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta din Anexa 5.5 CONDUCTOARE siI CABLURI IZOLATE CU XLPE, DOUA siI TREI CONDUCTOARE INCARCATE, CUPRU SAU ALUMINIU Temperatura conductorului: 90 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 367 366 Anexa 5.14 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G din Anexa 5.5 CABLURI CU IZOLA IE XLPE, CU CONDUCTOARE DIN CUPRU Temperatura conductorului: 90 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C 368 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 367 Anexa 5.15 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G din Anexa 5.5 CABLURI CU IZOLA IE XLPE, CU CONDUCTOARE DIN ALUMINIU Temperatura conductorului: 90 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 369 368 Anexa 5.16 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta C din Anexa 5.5 CABLURI CU IZOLA IE MINERALA, CONDUCTOARE siI ECRAN DIN CUPRU, MANTA DIN PVC Temperatura mantalei metalice: 70 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C 370 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 369 Anexa 5.17 Curenti admisibili, in amperi, pentru modurile de pozare de referinta E, F sii G din Anexa 5.5 CABLURI CU IZOLA IE MINERALA, CU CONDUCTOARE siI ECRAN DIN CUPRU Temperatura mantalei metalice: 70 o C Temperatura ambianta de referinta: 30 o C MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 371 370 Anexa 5.18 Factorii de corectie pentru temperaturi ambiante diferite de 30 o C aplicabili valorilor curentilor admisibili pentru cabluri in aer liber (K1) 372 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 371 Anexa 5.19 Factorii de corectie pentru grupari de mai multe circuite sau mai multe cabluri multiconductoare aplicabili valorilor curentilor admisibili din Anexele 5.10 pana la 5.17 (K2) MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 373 372 Anexa 5.20 Factorii de corectie ai gruparii pentru mai multe cabluri (nota 1) multiconductoare pozate in aer liber (Mod de pozare din Anexele 5.11, 5.12, 5.14, 5.15, 5.17) nota 3 nota 2 374 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 373 Anexa 5.21 Factorii de corectie ai gruparii pentru mai multe cabluri monoconductoare (nota 1) pozate in aer liber (Mod de pozare E din Anexele 5.11, 5.12, 5.14, 5.15, 5.17) nota 4 nota 3 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 375 374 Anexa 5.22 Sarcina admisibila pentru cabluri pozate in pamant, in conditii normale de functionare, Uo/U=0,6/1 kV 376 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 375 Anexa 5.23 Factorii de corectie f1 0,70 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 377 376 Anexa 5.24 Factorii de corectie f2. Cabluri cu trei conductoare in sisteme monofazate 378 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 377 Anexa 5.25 Factorii de corectie f2. Cabluri cu trei conductoare trifazate MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 379 378 Anexa 5.26 Factorii de corectie f2. Cabluri cu un conductor, in sisteme trifazate grupate in trefla, la 7 cm distanta 380 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 379 Anexa 5.27 Factorii de corectie f2. Cabluri cu un conductor in sisteme trifazate grupate in trefla, la 25 cm distanta. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 381 380 Anexa 5.28 Factorii de corectie f2. Cabluri cu un conductor, in sisteme trifazate, pozate alaturat 382 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 381 Anexa 5.29 EXEMPLU DE ALEGERE A SECTIUNII CONDUCTOARELOR DE FAZA SI NEUTRU IN FUNC IE DE PREZENTA ARMONICELOR DE RANGUL 3 SI MULTIPLU DE 3 Tabelul 1 Factorii de corectie in functie de curentii armonici in cablurile cu 4 sau 5 conductoare Armonica de rang 3 in curentul de faza % Factor de reducere Alegerea bazata pe curentul de faza Alegere bazata pe curentul in neutru 0-15 1,0 - 15-33 0,86 - 33-45 - 0,86 >45 - 1,0 Se considera un circuit trifazat incarcat cu 30 A care admite instalarea unui cablu cu 4 conductoare, izolat cu PVC fixat pe un perete, mod de pozare C. Din tabelul 5.10 col. 11 un cablu de 4 mm2 avand conductoare din cupru prezinta un curent admisibil de 32 A sii este corespunzator in cazul absentei armonicelor in circuit. In cazul prezentei armonicei de rang 3 de 20 % din curentul de faza, se aplica un factor de corectie de 0,86 sii curentul devine: A 88 , 34 86 , 0 / 30 Pentru acest curent este necesar un cablu de 6 mm2 , cu curentul maxim admisibil 41 A. In cazul prezentei armonicei de rang 3 de 40 % din curentul de faza, alegerea se face in functie de curentul prin conductorul neutru care este: A 36 3 4 , 0 30 sii se aplica un factor de corectie de 0,86 ceea ce conduce la un curent de: A 86 , 41 86 , 0 / 36 Pentru acest curent este necesara o sectiune de 10 mm2 , cu curentul maxim admisibil de 57 A . In cazul prezentei armonicei de rang 3 in proportie de 50 % alegerea se bazeaza din nou pe curentul din conductorul neutru care este: A 45 3 5 , 0 30 In acest caz, factorul de corectie este 1 sii este necesara o sectiune de 10 mm2 . Toate sectiunile de mai sus se bazeaza pe intensitatea curentului admisibil in cablu. Nu au fost luate in considerare caderea de tensiune sii alte aspecte legate de alegera sectiunii . MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 383 382 Anexa 5.30 5.30 - 1 EXEMPLE DE CALCUL PENTRU DETERMINAREA CUREN ILOR ADMISIBILI AI CONDUCTOARELOR siI CABLURILOR IN FUNC IE DE MODUL DE POZARE Exemplu de calcul nr. 1 Sa se determine curentul admisibil al unui cablu 3x2,5mm2 cu conductoare din cupru, utilizat in circuit cu doua conductoare incarcate, al treilea conductor este de protectie (PE), izolatie PVC, pentru urmatorul sistem de pozare: 1.1. Pozare aparenta pe perete, fixat de perete la distanta mai mica de 0,3 diametru exterior al cablului 1.2. Pozarea pe perete se face in contact cu un cablu in sarcina 3x2,5mm2 1.3. Temperatura ambianta de 35o C Faza 1. Din anexa 5.5, se selecteaza urmatoarele: - din coloana 2 rezulta modul de pozare de tip C - curentul admisibil (IZ) pentru circuit simplu (fara factori de corectie in functie de temperatura sii grup), rezulta din coloana 3, unde se trimite la anexa 5.10 col.10 - factorul de corectie de temperatura ambianta (K1) rezulta din coloana 8 care trimite la anexa 5.18. - factorul de corectie de grup (K2) rezulta din coloana 9 care trimite la anexa 5.19. Faza 2. Din anexa 5.10. Col.10, rezulta pentru sectiunea nominala a conductorului de cupru 2,5mm2 , curentul maxim admisibil IZ = 27 A. Faza 3. Din anexa 5.18, rezulta pentru temperatura ambianta de 35o C, izolatia de PVC, factorul K1 = 0,94. Faza 4. Din anexa 5.19 poz.2a, col.2, rezulta factorul de reducere de grup K2 = 0,85 Faza 5. Calculul curentului admisibil conduce la: A K K I I Z Z 57 , 21 85 , 0 94 , 0 27 2 1 c Exemplu de calcul nr. 2 Acelasii cablu din exemplu 1 cu modificarea sistemului de pozare astfel: 1.1. Pozarea aparenta pe perete, fixat la distanta de perete mai mare de 0,3 diametru exterior al cablului 1.2. Pozarea pe perete se face la distanta de un diametru al cablului fata de cablu invecinat Faza 1: Din anexa 5.5 se selecteaza urmatoarele: - din coloana 2 rezulta modul de pozare de tip E - curentul maxim admisibil (IZ) pentru circuit simplu, rezulta din coloana 3, unde se trimite la anexa 5.11; - factorul de corectie de temperatura ambianta (K1) rezulta din coloana 8, unde se trimite la anexa 5.18; - factorul de corectie de grup (K2) rezulta din coloana 9, unde se trimite la anexa 5.19. 384 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 383 5.30 - 2 Faza 2. Din anexa 5.11, coloana 2, rezulta pentru sectiunea nominala a conductorului din cupru 2,5mm2 , curentul admisibil IZ = 30A; Faza 3. Din anexa 5.18, rezulta pentru temperatura ambianta de 35o C, izolatie de PVC, factorul K1 = 0,94. Faza 4. Din anexa 5.19 poz. 2b, col. 2, rezulta factorul de reducere de grup K2=0,94. Faza 5. Calculul curentului admisibil: A K K I I Z Z 5 , 26 94 , 0 94 , 0 30 2 1 c Exemplu de calcul nr. 3 Acelasii cablu din exemplu 2 cu pozarea pe perete se face la distanta de doua ori diametrul exterior fata de cablu invecinat. Faza 1: Din anexa 5.5 se selecteaza urmatoarele: - din coloana 2 rezulta modul de pozare de tip E - curentul admisibil (IZ) pentru circuit simplu, rezulta din coloana 3, unde se trimite la anexa 5.11; - factorul de corectie, de temperatura ambianta rezultata din coloana 8, unde se trimite la anexa 5.18. Faza 2. Din anexa 5.11, col. 2, rezulta pentru sectiunea nominala a conductorului de cupru 2,5mm2 curentul admisibil IZ = 30 A. Faza 3. Din anexa 5.18, col.8, rezulta pentru temperatura ambianta de 35o C, izolatie de PVC, factorul K1=0,94. Faza 4. Din anexa 5.19, rezulta din nota 2 ca atunci cand distanta intre cabluri invecinate este mai mare de doua ori diametru exterior, nu este necesar un factor de reducere. Deci K2 = 1 Faza 5. Calculul curentului admisibil A K K I I Z Z 2 , 28 1 94 , 0 30 2 1 c Din analiza rezultatelor exemplelor 1, 2 sii 3 rezulta ca prin alegerea unui sistem de pozare prin care se asigura o racire optima la un cablu 3x2,5 mm2 cu conductoare din cupru, izolate cu PVC, curentul admisibil poate cresite de la 21,57 A la 28,2 A (cca 24%). MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 385 384 Anexa 5.31 EXEMPLE DE CALCUL PENTRU DETERMINAREA CUREN ILOR ADMISIBILI AI CONDUCTOARELOR siI CABLURILOR IN FUNC IE DE MODUL DE POZARE IN PAMANT Exemplu de calcul nr. 1 Sa se determine curentul admisibil al unui cablu 3x2,5mm2 , cu conductoare din cupru, utilizat in circuit cu doua conductoare incarcate, al treilea conductor este de protectie (PE), izolatie PVC, pentru urmatorul sistem de pozare: 1.1. Pozare in pamant la adancimea de 0,7m, temperatura sol 20o C sii 0 rezistenta termica specifica 1 K m/W 1.2. Pozarea in contact cu un cablu in sarcina 3x2,5mm2 1.3. Grad de incarcare circuit 0,7 Faza 1: Din anexa 5.22, coloana 3, rezulta pentru sectiunea nominala a conductorului din cupru 2,5mm2 , izolatie PVC, curentul admisibil Z I = 42 A Faza 2: Din anexa 5.23, rezulta factorul de corectie 1 f = 1, pentru conditii normale, temperatura sol 20o C, rezistenta termica specifica a solului 1K m/W, grad de incarcare 0,7. Faza 3: Din anexa 5.24, rezulta factorul de corectie 2 f = 0,89, pentru 2 sisteme, rezistenta termica specifica a solului l Km/W, grad de incarcare 0,7. Curentul admisibil in aceasta situatie: A f f I I Z Z 38 , 37 89 , 0 1 42 2 1 c Exemple de calcul nr. 2 Aceleasii doua cabluri in contact mentionate in exemplul 1, dar cu grad de incarcare 1. Faza 1: Din exemplu nr.1, faza 1 rezulta: IZ = 42 A Faza 2: Din anexa 5.23, rezulta factorul de corectie 1 f = 0,91 pentru gradul de incarcare1, temperatura sol 20o C, rezistenta termica specifica a solului 1 Km/W Faza 3: Din anexa 5.24, rezulta factorul de corectie 2 f = 0,76 pentru 2 sisteme, rezistenta termica specifica a solului 1 K m/W, grad de incarcare 1. Curentul admisibil in aceasta situatie A f f I I Z Z 00 , 29 76 , 0 91 , 0 1 42 2 1 c Rezulta o reducere a curentului admisibil de cca 23% fata de exemplul anterior. 386 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 385 Anexa 5.32 5.32 - 1 SEC IUNILE MINIME ADMISE PENTRU CONDUCTOARE UTILIZATE IN INSTALA IILE ELECTRICE DIN INTERIORUL CLADIRILOR Nr. crt. Destinatia conductoarelor din circuitele fixe Sectiunile minime ale conductoarelor (mm2 ) cupru aluminiu 0 1 2 3 1. CONDUCTOARE DE FAZA 1.1 1.2 1.3 Circuite pentru iluminat 1,5 Circuite pentru prize monofazate 2,5 Circuite de putere (forta) 1,5 4 (nota 4) 1.4 Coloane monofazate (individuale) din cladiri de locuit 4 6 1.5 Coloane electrice colective 10 16 2 CONDUCTORUL NEUTRU (N) (notele 1, 2, sii 3) 2.1 In circuite sii coloane trifazate, cu armonici de rangul 3 sii multiplu de 3 sub 15%, pentru sectiuni ale conductoarelor de faza de: 25 35 50 70 95 120 150 185 240 300 400 >400 16 16 25 35 50 70 70 95 120 150 185 25 25 25 35 50 70 70 95 120 150 185 50% din sectiunea conductorului de faza 3. CABLURI DE PROTECTIE (PE, PEN) Conform subcap. 5.5 1. In circuitele sii coloanele monfazate conductorul neutru va avea aceiasii sectiune cu a conductorului de faza. 2. In circuitele sii coloanele trifazate in care sectiunea conductorului de faza este mai mica sau egala cu 16 mm2 , sectiunea conductorului neutru va fi egala cu sectiunea conductorului de faza. 3. Sectiunea minima a conducatorului neutru (N) se va calcula conform art. 5.2.4.6, in circuitul trifazic care ar putea fi parcurs de curenti avand armonici de rangul 3 sii multiplu de 3 cu nivel mai mare de 15%. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 387 386 5.32 - 2 4. Contactele legaturilor demontabile ale conductoarelor din aluminiu la echipamentele electrice (masiini, aparate, siir de cleme) se vor realiza prin presare, cu ajutorul pieselor elastice care asigura pastrarea in timp a presiunii de contact sau alte legaturi omologate pentru aluminiu. 5. Circuitele secundare, cu conductoare din cupru, conform NTE 007/08/00 vor avea sectiunea minima de 1 mm2 , cu urmatoarele exceptii: - la circuitele unde conditiile electrice (de exemplu cadere de tensiune, incarcare); mecanice (vibratii) sau fizico-chimice (de ex: agenti corozivi) impun sectiuni mai mari; - la gospodariile de cabluri importante realizate cu cabluri avand conductoare monofilare, unde sectiunea minima este de 1,5 mm2 ; in cazul utilizarii cablurilor cu conductoare multifilare (litate) sectiunea minima este de 1 mm2 - la circuitele functionand la tensiuni de serviciu pana la 60 V (cu exceptia aliniatului precedent), la care se admit conductoare cu diametrul minim de 0,5 mm 6. Sectiunile de la 1.4 sii 1.5 sunt recomandate de SR 234 2008. 388 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 387 Anexa 5.33 5.33 1 CLASIFICAREA CABLURILOR: A. CLASIFICAREA CABLURILOR ELECTRICE PRIVIND COMPORTAREA LA FOC 1. Cablurile electrice pozate individual Cablurile electrice pozate individual din punct de vedere al propagarii flacarii, se impart in urmatoarele categorii: - cablu fara intarziere la propagarea flacarii - cabluri cu intarziere la propagarea flacarii 1.1. Cablu fara intarziere la propagarea flacarii Este acel cablu care supus un timp determinat actiunii unei flacari de initiere, continua sa arda, flacara proprie propagandu-se pana la distrugerea tronsonului pana unde exista o separare antifoc. La acest cablu nu se garanteaza timpul de functionare de la initierea flacarii. 1.2. Cablu cu intarziere la propagarea flacarii Este acel cablu care pozat singur pe traseu sii supus un timp determinat actiunii unei flacari de initiere, continua sa arda, flacara proprie propagandu-se pe o lungime determinata, dupa care se auto stinge. Acest cablu corespunde incercarilor din seria de standarde SR EN 60332. La acest cablu nu se garanteaza timpul de functionare de la initierea flacarii. 1.2.1. Exemple de tipuri de cabluri cu intarziere la propagarea flacarii 1.2.1.1.Cabluri de energie, Uo/U = 0,6/1kV, cu izolatie sii manta din PVC, conductoare din cupru/aluminiu unifilar cl.1, sau multifilar cl.2 (SR EN 60228) temperatura maxima admisa pe conductor, in conditii normale de exploatare 70o C, intarziere la propagarea flacarii (SR EN 60332-1-2). Nearmate, conductoare cupru : - CYY standarde de referinta SRCEI 60502-1 sii SRHD 603 - NYY-J, cu conductor verde/galben, VDE 0276-603 - NYY-0, fara conductor verde/galben, VDE 0276-603 Armate, conductoare cupru : - CYAbY armatura cu benzi din otel - CYArY armatura cu sarme din otel zincat Nearmate, conductoare aluminiu - ACYY, conductoare t 4mm2 - NAYY-J, conductoare t 10mm2 , cu conductor verde/galben, VDE 0276-603 - NAYY-0, conductoare t 10mm2 , fara conductor verde/galben, VDE 0276-603 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 389 388 5.33 - 2 Armate, conductoare aluminiu - ACYAbY armatura cu benzi din otel 1.2.1.2. Cabluri de energie, Uo/U = 0,6/1kV, cu izolatie din polietilena reticulata (XLPE), manta exterioara din PVC, conductoare din cupru/aluminiu, unifilar cl.1 sau multifilar cl.2 (SR EN 60228), temperatura maxima admisa pe conductor in conditii normale de exploatare, 90o C, intarziere la propagarea flacarii (SR EN 60332). Nearmate, conductoare cupru : - C2XY, standard SR CEI 60502-1 sii SR HD 603 S1/A2 - U-1000RO2V, U-1000 R12V, norma NFC 32-321 - N2XY, norma VDE 0276-603 Armate, conductoare cupru - C2XAbY- armatura cu benzi din otel - C2XArY, armatura cu sarme din otel zincat Nearmate, conductoare aluminiu - AC2XY 1.2.2. Exemple de tipuri de conductoare din cupru, tensiune Uo/U = 450/750V, izolate PVC cu intarziere la propagarea flacarii. - FY, H07V- U,R conductoare cl. 1 sii 2 (SR EN 60228), standard SRHD. 21.3.S.3 - Myf, H07V-K, conductoare flexibile cl. 5 (SR EN 60228), standard SRHD 21.3S3 2. Cabluri cu intarziere la propagarea flacarii, pozate in manunchi Cablurile electrice pozate in manunchi supuse un timp determinat actiunii unei flacari de initiere, continua sa arda, flacara proprie propagandu-se pe o lungime determinata, dupa care se autosting, numai daca volumul de material combustibil (izolatie sii umplutura) Vi corespunde metodelor de incercare din standardul pe parti SR EN 50266. In conformitate cu standardul SR EN 50266, exista urmatoarele categorii, in functie de durata incercarii, volumul materialelor nemetalice din cabluri sii metoda de montare a cablurilor. Categoria AF-R, cu Vi = 7 litri/m de cabluri in manunchi, pozate in doua straturi. Aceste cabluri au destinatii speciale . Categoria A, cu Vi = 7 litri/m de cabluri in manunchi, pozate distantat la un diametru, daca cablurile au s . 35 mm2 sii alaturat, daca cablurile au sectiunea s d 35 mm2 . Categoria B, cu Vi = 3,5 litri/m de cabluri in manunchi, pozate in aceleasii conditii ca cele din categoria A . Categoria C, cu Vi = 1,5 litri/m de cabluri in manunchi, pozate in aceleasii conditii ca cele din categoria A . Categoria D, cu Vi = 0,5 litri/m de cabluri in manunchi, de dimensiuni mici (cu diametrul cablului d 12 mm) pozate alaturat . 390 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 389 5.33 - 3 Volumul Vi (in litri), de material combustibil (pe neutru de cablu) se calculeaza cu relatia :  n k k m C i M M V 1 U unde : MC este masa cablului pe metru (in kg) ; Mm este masa materialului metalic (cupru, aluminiu, armatura) (in kg) ; U - densitatea materialului combustibil (in kg/dm3 ) ; k indicele cablului din manunchi ; n numarul de cabluri din manunchi NOTA: in cazul in care nu se poate respecta volumul Vi de material combustibil din manunchiul de cabluri (pe metru), manunchiul de cabluri nu mai poate fi considerat cu intarziere la propagarea flacarii. Pentru limitarea propagarii flacarii trebuiesc luate masuri de separare antifoc omologate (vezi art. 5.2.7.1.9.) 2.6. Exemple de tipuri de cabluri cu intarziere la propagarea flacarii, pozate in manunchi. 2.6.1.Cabluri de energie, Uo/U= 0,6/1kV, cu izolatie sii manta de PVC, conductoare din cupru/aluminiu unifilar cl.1 sau multifilar cl.2 (SR EN 60228), temperatura maxima admisa pe conductor in conditii normale de explotare, 70o C, intarziere la propagarea flacarii in manunchi (SR EN 50266-2-4 cat C), daca volumul Vi d 1,5 litri : 2.1.1.1.Nearmate, conductoare cupru - CYY-F. 2.1.1.2.Armate, conductoare cupru - CYAbY-F, CYArY-F. 2.1.1.3.Nearmate, conductoare aluminiu - ACYY-F, conductoare t 4mm2 2.1.1.4.Armate, conductoare aluminiu - ACYAbY-F conductoare t 4mm2 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 391 390 5.33 - 4 2.1.2. Cabluri de energie, Uo/U = 0,6/1 kV, cu izolatie din polietilena reticulara (XLPE) manta exterioara din PVC, conductoare din cupru/aluminiu, unifilar cl.1 sau multifilar cl.2 (SR EN 60228), temperatura maxima admisa pe conductoare in conditii normale de exploatare, 90o C, intarziere la propagarea flacarii in manunchi (SR EN 50266-2-4 cat. C), daca volumul Vi d 1,5 litri : 2.1.2.1.Nearmate, conductoare cupru - C2XY-F 2.1.2.2.Armate, conductoare cupru - C2XabY-F, C2XArY-F Nearmate, conductoare aluminiu - AC2XY-F 2.1.2.3.Cablurile de la art. 3 sii 4 3. Cabluri rezistente la foc pe timp limitat (de securitate) Este acel cablu care expus focului mentine intr-o maniera fiabila alimentarea cu energie electrica sau semnalul de la sursa la instalatie pentru un timp garantat de producator (de regula, PH 15, 30, 60, 90, 120 minute) . Metodele de incercare pentru cablurile rezistente la foc sunt reglementate pentru integritatea circuitului la sioc de SR EN 50200 (cabluri de mici dimensiuni pana la 2,5 mm2 ) sii de SR EN 50362 (cabluri cu dimensiuni mai mari de 2,5 mm2 ), unde clasificarea este facuta conform Cerinta Esentiala Nr. 2 Securitatea in caz de incendiu a Directivei de Produse pentru Constructii astfel: Alte metode de clasificare pentru integritatea circuitului sub flacara sunt reglementate de CEI 60331-11, 21. Indiferent de metoda de clasificare, trebuie ca producatorul sa indice pe langa clasificarea rezistentei la foc a cablului sii sistemul de pozare, care sa permita mentinerea integritatii circuitelor electrice cand aceasta este necesara pentru securitatea persoanelor sii bunurilor in caz de incendiu. 3.1. Exemple de cabluri rezistente la foc pe timp limitat (de securitate) 3.1.1. Cabluri de energie, Uo/U = 0,6/1 kV, conductoare din cupru Tip nearmat NHXH, Tip cu armatura NHXCH - Fara halogeni - Emisie redusa de gaze toxice - Emisie redusa de fum - Intarziere la propagare flacara 392 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 391 5.33 - 5 - Integritate circuit - Integritate circuit la foc - Integritate circuit sistem in functie de sistemul de pozare 4. Cabluri sii conductoare cu emisie redusa de gaze toxice sii fum 4.1. Cablurile cu caracteristici sporite in ceea ce privesite comportamentul la incendiu, prezentand urmatoarele avantaje: x fara halogeni, fara degajari de gaze toxice sii corozive (supuse la verificari prin metodele din standardul pe parti SR EN 50267) x degajare scazuta de fum, cu permeabilitatea luminii t (50-70%), verificare prin metodele din standardul pe parti SR EN 61034 x intarziere la propagarea flacarii la pozarea in manunchi (supuse la verificari prin metodele din standardul pe parti SR EN 50266) Exemple de tipuri de cabluri: - cablu de energie, Uo/U = 0,6/1 kV, conductoare din cupru clasa 1 sau 2 (SR EN 60228), fara halogeni (SR EN 50267), degajare scazuta de fum (SR EN 61034), intarzieri la propagarea flacarii in manunchi (SR EN 50266-2-4 cat. C), izolatie din polietilena reticulara, temperatura maxima admisa pe conductor, in conditii normale de exploatare 90o C, fara armatura : - tip N2XH (simbol DIN VDE 0276-604 sii SR HD 604S1) - tip C2XH (simbol echivalent, fabricat in tara) - sii cu armatura, conductor concentric realizat din vergele din cupru sii banda din cupru infasiurata elicoidal tine loc de ecran sii poate fi utilizat pentru conductorul neutru sau cel de protectie - tip N2XCH (simbol DIN VDE 0276-604) 4.1.1. Conductoare pentru instalatii fixe cu emisie redusa de gaze toxice sii fum. Exemple de tipuri de conductoare: - conductor de energie, Uo/U = 450/750 V, conductor cupru rigid clasa 1 sau 2 (SR EN 60228), fara halogeni (SR EN 50267), degajare scazuta de fum (SR EN 61034), intarziere la propagarea flacarii (SR EN 60332-1-2) : - tip FH, standard de produs SF 110/2003, temperatura maxima admisa pe conductor in conditii normale de explotare 70o C ; - sii cu conductor cupru flexibil clasa 5 : - tip MHf, standard de produs SF 110/2003- temperatura maxima admisa pe conductor in conditii normale de exploatare 70o C ; - tip H07Z-K, standard SR HD 22.9 temperatura maxima admisa pe conductor in conditii normale de exploatare 90o C. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 393 392 5.33 - 6 B. CLASIFICAREA siI SIMBOLIZAREA CABLURILOR Aceasta se face dupa urmatoarele standarde: - STAS 9436/1-73 - Cabluri sii conducte electrice Clasificare sii principii de simolizare. - STAS 9436/2-80 Cabluri de energie de joasa sii medie tensiune. Clasificare sii simbolizare. - STAS 9436/3-73 Conductoare pentru instalatii electrice fixe. Clasificare sii simbolizare. - STAS 9436/4-73 Cabluri sii conducte pentru instalatii mobile. Clasificare sii simbolizare. - SR HD 361 S3+A1 Sisteme de identificare a cablurilor cu tensiunea nominala pana la 450/750 V inclusiv. (Acest standard este valabil in paralel cu STAS 9436) - SR HD 603 S1+A1+A2 Cabluri de distributie cu tensiunea nominala 6/0,1 kV. (Acest standard este valabil in paralel cu STAS 9436) - SR HD 604 S1+A1+A2+A3 Cabluri de energie 0,6/1 kV, cu comportare particulara la foc, pentru utilizarea in centrale electrice. - Standarde de produs specifice. 394 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 393 Anexa 5.34 5.34 1 Determinarea rezistentei de dispersie a diferitelor prize de pamant A. Priza de pamant simpla, constituita dintr-un singur electrod. A1. Electrod vertical Rezistenta electrica de dispersie a unui electrod vertical simplu se calculeaza in functie de tipul electrodului sii adancimea de montare fata de suprafata solului. Relatiile de calcul sunt date in tabelul A5.34-1. Tabelul A5.34-1 Relatii pentru calculul rezistentei de dispersie a prizelor de pamant Tipul electrodului prizei simple verticale Formula de calcul a rezistentei de dispersie a prizelor simple verticale eava cu diametrul mult mai mic decat lungimea ei 1 d d - teava cu partea superioara la suprafata solului - teava ingropata la adancimea q 2 l q t  l r d l l r pv po * 8 , 0 , 3 lg 366 , 0 U U c    l t l t d l l rpq 4 4 lg 2 1 2 lg 366 , 0 U Bara cu sectiunea dreptunghiulara - la nivelul suprafetei solului - la adancimea q 2 l q t  b l l rpo 8 lg 366 , 0 U    l t l t b l l rpq 4 4 lg 2 1 4 lg 366 , 0 U Placa de forma neregulata ingropata vertical la adancimea q : 2 / b q t    S S S S U S t S S rpq 2 4 arcsin 2 1 8 Placa patrata ingropata vertical la adancimea q : 2 / a q t     2 2 2 1 1 1 arcsin 637 , 0 1 222 , 0 q a rpq S U Placa circulara ingropata vertical la adancimea q :   2 4 1 1 arcsin 637 , 0 1 25 , 0 D t D rpq U D a q b d l b t h q h d l q t q b MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 395 394 5.34 - 2 unde: este rezistenta la calcul a solului [:m]; l - lungimea electrodului [m]; d - diametrul exterior al eletrodului [m]; b - inaltimea barei [m]; q - distanta de la partea superioara a electrodului pana la suprafata solului [m]; S suprafata placii [m2 ]; a latura placii patrate [m]; D diametrul placii [m]; po r - rezistenta de dispersie a prizei simple cu partea superioara la suprafata solului [:]; ph r - rezistenta de dispersie a prizei simple cu partea superioara la adancimea q [:]. * Formula simplificata cu aproximatie acceptabila pentru l = 1 6 m. ** Formula simplificata cu aproximatie acceptabila. In toate relatiile din tabelul 1 rezistivitatea solului depinde de natura acestuia. Valori semnificative ale rezistivitatii pentru diferite soluri sunt date in tabelul A5.34-2. Tabelul A5.34-2 Valori ale rezistivitatii solului Nr. crt. Natura solului Rezistivitatea U :m Domeniul de variatie in functie de umiditate sii continutul de saruri Valori recomandate pentru calculele preliminare 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. Solutie de sare sii ape acide Apa de mare Apa de parau sii de rau Apa de iaz sau izvor Apa subterana Apa de munte (parauri ,rauri, lacuri) Pamant, huma, turba (foarte umede) Cernoziom Huma vanata cu continut de sulfura de fier Pamant arabil Pamant argilos, argila Pamant cu pietrisi Loess, pamant de padure Argila cu nisip Pamant nisipos Nisip foarte umed Balast cu pamant Nisip, nisip cu pietrisi Roci, bazaltate Stanca compacta 0,01 1 5 10 50 40 50 20 70 100 1200 15 20 10 70 10 20 40 60 40 150 100 500 100 300 100 300 150 400 100 500 500 6000 100 2000 10 000 100 000 0,01 3,0 20,00 40,00 50,00 700,00 20,00 50,00 10,00 50,00 80,00 200,00 200,00 200,00 300,00 400,00 1000,00 1000,00 10000,00 100000,00 396 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 395 5.34 - 3 A2. Electrod orizontal In tabelul A5.34-3 sunt date relatiile de calcul pentru rezistenta unui electrod orizontal, in functie de tipul acestuia sii modul de montare. Tabelul A5.34-3 Tipul electrodului prizei de pamant simple orizontale Relatia de calcul a rezistentei de dispersie a prizelor simple orizontale eava (sau profil rotund) ingropata orizontal la nivelul suprafeteisolului d l l rp 2 lg 732 , 0 0 U la adancimea q l r qd l l r pq pq * 2 lg 366 , 0 2 U U Bara cu sectiune dreptunghiulara ingropata orizontal la nivelul suprafetei solului b l l rp 4 lg 732 , 0 0 U la adancimea q bq l l rpq 2 2 lg 366 , 0 U Electrod inelar cu sectiune circulara ingropat orizontal la nivelul suprafetei solului b l l rp S U 8 lg 732 , 0 0 la adancimea q qd l l rpq S U 2 4 lg 366 , 0 Electrod inelar cu sectiune dreptunghiulara ingropat orizontal la nivelul suprafetei solului b l l rp S U 16 lg 732 , 0 0 la adancimea q 2 8 lg 366 , 0 qb l l rpq S U Placa ingropata orizontal la suprafata solului S rpo U 44 , 0 Placa circulara ingropat orizontal la suprafata solului D rpo 2 U Electrod emisferic D rpo S U b q l l d d b MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 397 396 5.34 - 4 B. Priza de pamant naturala constituita din fundatii de beton armat. Astfel de prize de pamant sunt asimilate cu prize de pamant simple. Relatiile de calcul sunt date in tabelul A5.34-4 in functie de forma dundatiei de beton armat sii tipul de priza cu care se asimileaza. Tabelul A5.34-4 Nr.crt. Forma fundatiei de beton armat (partea ingropata in pamant) Tipul de priza cu care se asimileaza Relatia de calcul a rezistentei de dispersie rp simplificata 1. Paralelipiped, trunchi de piramida sau cilindru avand volumul V, in metri cubi Electrod semisferic avand volumul V, in metri cubi S r s p 3 25 , 0 U 2. Placa cu grosimea g S 10 1 d , unde S - este aria placii in (m2 ) Electrod din placa orizontala la suprafata solului, avand aria S in metri patrati S r s p U 55 , 0 3. Placa a carei grosime (g) indeplinesite conditia : g << S , placa fiind ingropata la o adancime mai mare de l m Electrod din placa orizontala ingropata la o adancime de 1 m sii avand aria S in metri patrati S r s p U 32 , 0 4. Paralelipiped, trunchi de piramida sau cilindru vertical a carei inaltime este mai mare decat dimensiunile liniare ale sectiunii orizontale: l/d >> 10 in care d = 1,1 S (m), S - fiind aria sectiunii orizontale, in metri patrati Electrod vertical cu sectiune circulara avand diametrul d in metri d l l r s p 4 lg 46 , 0 U 5. Fundatie continua sub ziduri a carei sectiune are un diametru echivalent D = 1,1 S (m), in care S este sectiunea fundatiei in metri patrati Electrod vertical cu sectiune circulara avand diametrul D sii lungimea l, in metri D l l r s p 2 lg 92 , 0 U 6. Fundatie poligonala inchisa a carei sectiune are un diametru echivalent D = 1,1 S (m), iar lungimea liniei poligonale este L, in metri Electrod inelar de lungime L sii un diametru al sectiunii transversale D, in metri  1055 , 0 2 lg 92 , 0 D L L r s p U 7. Fundatia continua la o adancime mai mare de 1 m, a carei sectiune are un diametru echivalent D = 1,1 S (m) in care S ese aria sectiunii fundatiei in metri patrati Electrod orizontal ingropat la o adancime mai mare de 1 m cu sectiunea circulara avand diametrul D sii lungimea L, in metri D L L r s p 2 lg 46 , 0 U 8. Fundatia continua la o adancime mai mare de 1 m, dar formand o linie poligonala de lungime L Electrod inelar de lungime L sii un diametru al sectiunii transversale D, in metri  1 , 0 2 lg 92 , 0 D L L r s p U 398 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 397 5.34 - 5 In cazul constructiilor din beton armat in contact cu pamantul, pentru un calcul acoperitor fie ca se va majora cu 25% rezistenta rezultata considerand dimensiunile reale ale acestora, fie ca dimensiunile considerate, in relatiile folosite, se vor obtine scazandu-se grosimea betonului dintre armatura metalica periferica sii sol C. Prize de pamant multiple Priza de pamant multipla compusa din electrozi identici are rezistenta de dispersie: , u n r r p pa unde: p r este rezistenta de dispersie a unei prize simple (un singur electrod); n - numarul de electrozi ce compun priza;  u factorul de utilizare a electrozilor, in functie de numarul lor, distanta dintre ei sii modul de montare (pe un contur inchis sau deschis). Acesiti factori sunt dati in tabelul A5.34-5 pentru prize multiple cu electrozi verticali sii orizontali. Tabelul A5.34-5 Factori de utilizare pentru prize multiple cu electrozi verticali sii orizontali Nr. crt. Numarul electrozilor Distanta dintre electrozii verticali a in raport cu lungimea electrozilor l Factori de utilizare Electrozi verticali asiezati liniar Electrozi verticali amplasati pe un contur (circuit inchis) priza verticala 1 u priza orizontala 2 u priza verticala 1 u priza orizontala 2 u 1 2 3 4 5 6 10 20 40 60 100 a = l 0,85 0,80 0,75 0,70 0,65 0,60 0,50 - - - 0,80 0,80 0,77 0,75 0,60 0,60 0,20 - - - - 0,75 0,65 0,62 0,60 0,55 0,50 0,40 0,38 0,35 - 0,50 0,45 0,42 0,40 0,33 0,25 0,20 0,20 0,19 2 2 3 4 5 6 10 20 40 60 100 a = 2 l 0,90 0,85 0,82 0,80 0,78 0,75 0,70 - - - 0,90 0,90 0,88 0,85 0,80 0,75 0,56 0,40 - - - 0,80 0,75 0,72 0,70 0,66 0,61 0,55 0,52 0,50 - 0,60 0,55 0,52 0,50 0,44 0,30 0,29 0,27 0,24 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 399 398 3 2 3 4 5 6 10 20 40 60 100 a = 3 l 0,95 0,90 0,88 0,85 0,82 0,80 0,75 - - - 0,95 0,90 0,85 0,82 0,80 0,75 0,68 - - - - 0,90 0,85 0,82 0,80 0,75 0,70 0,65 0,62 0,60 - 0,75 0,70 0,68 0,65 0,56 0,45 0,39 0,36 0,33 D. Prize de pamant complexe D1. Prize de pamant formate din electrozi verticali echidistanti sii electrozi orizontali de legatura. Rezistenta de dispersie a prizei complexe se determina cu relatia: o v o v p R R R R R  , unde v R este rezistenta de dispersie a prizei multiple formata numai din electrozi verticali sii o R - rezistenta de dispersie a prizei multiple formata numai din electrozi orizontali. Aceasta priza mai poate fi considerata ca o priza singulara orizontala avand lungimea totala a electrozilor orizontali. D2. Prize de pamant complexe formate din: prize de pamant naturale, cu rezistenta de dispersie echivalenta a acestora pn R ; prize de pamant artificiale, cu rezistenta de dispersie echivalenta pa R ; alte prize de pamant din vecinatate cu rezistenta de dispesie echivalenta v R sii o R rezistenta electrica de legatura dintre acestea Rezistenta de dispersie a prizei complexe este: o v pa pn p R R R R R    1 1 1 1 . Fiecare dintre rezistentele de dispersie echivalente pn R , pa R , sii v R sunt rezultatul legarii in paralel a prizelor din care se compun. 400 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 399 Anexa 6.1 6.1 1 Evaluarea numarului anual de evenimente periculoase N Generalitati Numarul mediu anual de evenimente periculoase N datorita trasnetelor care influenteaza un obiect de protejat depinde de activitatea orajelor din regiunea in care obiectul este amplasat sii de caracteristicile fizice ale obiectului. In general, pentru calculul numarului N, se accepta multiplicarea densitatii trasnetelor la sol Ng cu o suprafata echivalenta de expunere a obiectului, tinand seama sii de factorii de corectie care depind de caracteristicile fizice ale obiectului. Densitatea trasnetelor la sol Ng este numarul trasnetelor care cad pe km2 pe an. Aceasta valoare este disponibila in multe zone din lume de la retelele de localizare a trasnetelor. Daca nu este disponibila o harta a Ng, pentru zonele temperate se poate estima astfel: Ng # 0,1 Td , (A6.1.1) unde Td este numarul zilelor cu oraje pe an (care pot fi obtinute din hartile keraunice  a se vedea Anexa 6.11). Evenimente care pot fi considerate periculoase pentru o structura de protejat sunt caderea trasnetului pe structura, caderea trasnetului langa structura, caderea trasnetului pe un serviciu racordat la o structura, caderea trasnetului langa un serviciu racordat la o structura, caderea trasnetului pe o structura la care este racordat un serviciu. Evenimente care pot fi considerate ca periculoase pentru un serviciu de protejat sunt caderea trasnetului pe un serviciu, caderea trasnetului langa un serviciu, caderea trasnetului pe structura la care este racordat un serviciu. Evaluarea numarului mediu anual de evenimente periculoase datorita caderii trasnetului pe o structura ND sii pe o structura racordata la extremitatea a a unei linii NDa Determinarea ariei suprafetei echivalente de expunere Ad Pentru structurile izolate pe un teren plat, suprafata echivalenta de expunere Ad este aria definita de intersectia dintre suprafata solului sii o linie dreapta de panta 1/3 care trece prin partile cele mai inalte ale structurii (atingandu-le in acele puncte) sii care se rotesite in jurul acestora. O determinare a valorii lui Ad poate fi realizata grafic sau matematic. Structura dreptunghiulara Pentru o structura dreptunghiulara izolata de lungime L, latime W, sii de inaltime H pe un sol plat, aria suprafatei echivalente de expunere este egala cu Ad = L W + 6 H (L + W) + 9 S (H)2 (A6.1.2) cu L, W sii H exprimate in metri (a se vedea figura A6.1.1). MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 401 400 6.1 - 2 Fig. A.6.1.1 Suprafata echivalenta de expunere Ad pentru o structura izolata Structura cu forma complexa Daca structura are o forma complexa cum ar fi proeminentele inalte ale unui acoperisi (a se vedea figura A6.1.2), trebuie aplicata o metoda grafica pentru evaluarea ariei Ad (a se vedea figura A6.1.3), deoarece diferentele intre valoarea maxima (Admax) sii valoarea minima (Admin) a ariei pot sa fie importante (a se vedea tabelul A6.1.1) O valoare aproximativa acceptabila a ariei suprafetei echivalente de expunere este maximul dintre Admin sii suprafata echivalenta de expunere atribuita proeminentei inalte a acoperisiului Ad in care aria Ad poate fi calculata cu formula: Ad = 9S (Hp)2 , (A6.1.3) unde Hp este inaltimea proeminentei. Diferite valori ale suprafetei echivalente de expunere dupa metodele de evaluare prezentate mai sus sunt indicate in tabelul A6.1.1. L W 3H H 1: 3 402 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 401 6.1 - 3 Tabelul A6.1.1 Valori ale suprafetei echivalente de expunere in functie de metoda de evaluare Metoda grafica Structura (dimensiuni maxime) Structura (dimensiuni minime) Proeminenta Hp Dimensiunile structurii m (L, W, H) A se vedea figura A6.2 70 30 40 70 30 25 40 m2 Ad = 47 700 Admax =71 316 Admin = 34 770 A se vedea figura A6.1.3 Ad = 45 240 A se vedea figura A6.1.3 Fig. A6.1.2 Structura cu forma complexa L = 70 W = 30 8 Hmin= 25 Hp = Hmax = 40 8 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 403 402 6.1 - 3 Fig. A6.1.3 Metoda de determinare a suprafetei echivalente de expunere pentru structura din figura A.6.1.2 x Structura care face parte dintr-o cladire Cand structura S considerata constituie numai o parte a unei cladiri B, dimensiunile structurii S pot fi utilizate pentru a evalua Ad daca urmatoarele conditii sunt indeplinite (a se vedea figura A6.1.4): structura S este o parte dezvoltata pe verticala separat de cladirea B; cladirea B nu prezinta risc de explozie; propagarea focului intre structura S sii alte parti ale cladirii B este evitata cu ajutorul peretilor cu rezistenta la foc de 120 min (REI 120) sau prin alte masuri de protectie echivalente; propagarea supratensiunilor de-a lungul liniilor comune, daca acestea exista, este evitata prin instalarea de SPD in punctul de patrundere in structura a acestor linii sau cu ajutorul altei masuri de protectie echivalente. Cand aceste conditii nu sunt indeplinite, trebuie utilizate dimensiunile intregii cladiri B. 3Hp = 3Hmax 3Hmin Structura dreptunghiulara cu H = Hmin Formula (A6.3) Admin A d Proeminenta cu H = Hp = Hmax Formula (A6.4) Suprafata echivalenta de expunere determinata utilizand metoda grafica. Ad 404 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 403 6.1 - 4 Legenda: B cladire sau parte a acesteia pentru care este necesara protectie (este necesara evaluarea Ad) Parte a cladirii pentru care protectia nu este necesara (nu este necesara evaluarea lui Ad) Sstructuraconsideratapentru evaluareariscului (dimensiunile luiS suntutilizatepentru evaluarea Ad) Separare cu REI t 120 Separare cu REI < 120 Aparatura Sistem interior SPD Fig. A6.1.4 Structura de luat in considerare pentru evaluarea suprafetei echivalente de expunere Ad Amplasare relativa a unei structuri Amplasarea relativa a unei structuri, tine seama de prezenta obiectelor invecinate sau de gradul de expunere al amplasamentului structurii, printr-un factor de amplasare Cd (a se vedea tabelul A6.1.2). B 1 B 2 S 1, 2, 3, 5, 6, 7 B 3 B 4 4, 8 S B 5 B 6 c.c. A c.c. A B 7 c.c. A 8 B c.c. A MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 405 404 6.1 - 5 Tabelul A6.1.2 Factor de amplasare Cd Amplasare relativa Cd Obiect inconjurat de obiecte mai inalte sau de copaci 0,25 Obiect inconjurat de obiecte sau de copaci de aceeasii inaltime sau mai mici 0,5 Obiect izolat: nici un alt obiect in vecinatate 1 Obiect izolat pe varful unei coline sau intr-un varf de munte 2 Numarul de evenimente periculoase ND pentru o structura (extremitatea b a unui serviciu) ND poate fi evaluat ca fiind produsul: ND = Ng Ad/b Cd/b 10 6 , (A6.1.4) unde Ng este densitatea de trasnete la sol (numar de trasnete/km2 an); Ad/b  aria suprafate echivalente de expunere a structurii izolate (m2) (a se vedea figura A 6.1.1); Cd/b factorul de amplasare al structurii (a se vedea tabelul A6.1.2). Numarul de evenimente periculoase NDa pentru o structura adiacenta (extremitatea a a unui serviciu) Numarul mediu anual de evenimente periculoase NDa datorita caderii trasnetelor pe o structura la extremitatea a a unei linii (a se vedea 6.2.1.3 sii figura 6.5) poate fi evaluat ca fiind produsul: NDa = Ng Ad/a Cd/a Ct 10 6, (A6.1.5) unde Ng este densitatea de trasnete la sol (numar de trasnete /km2 an); Ad/a  aria suprafatei echivalente de expunere a structurii adiacente izolate (m2) (a se vedea figura A6.1.1); Cd/a este factorul de amplasare al structurii adiacente (a se vedea tabelul A6.1.2); Ct este factorul de corectie datorita prezentei unui transformator IT/JT pe serviciul la care este racordata structura, amplasat intre punctul de impact al trasnetului sii structura (a se vedea tabelul A6.1.4). Acest factor se aplica sectiilor liniei din amonte de transformator in raport cu structura Evaluarea numarului mediu anual de evenimente periculoase datorita caderii trasnetului langa structura NM NM poate fi evaluat ca fiind produsul: NM = Ng (Am Ad/b Cd/b) 10 6 , (A6.1.6) unde Ng este densitatea de trasnete la sol (numar de trasnete/km2 an); Am suprafata echivalenta de expunere pentru caderea trasnetului langa structura (m2). Suprafata echivalenta de expunere Am se extinde pana la o linie amplasata la o distanta de 250 m de perimetrul structurii (a se vedea figura A6.1.5). 406 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 405 6.1 - 6 Daca NM < 0, NM = 0 trebuie utilizat pentru evaluare. Evaluarea numarului mediu anual de evenimente periculoase datorita caderii trasnetului pe un serviciu NL Pentru un serviciu cu o singura sectie, NL poate fi evaluat prin: NL = Ng Al Cd Ct 10 6 , (A6.1.7) unde Ng este densitatea de trasnete la sol (numar de trasnete /km2 an); Al  suprafata echivalenta de expunere la caderea trasnetului pe un serviciu (m2) (a se vedea tabelul A6.1.3 sii figura A6.1.5); Cd  factorul de amplasare al serviciului (a se vedea tabelul A6.1.2); Ct  factorul de corectie datorita prezentei unui transformator IT/JT amplasat intre punctul de impact al trasnetului sii structura (a se vedea tabelul A6.1.4). Acest factor se aplica sectiilor de linii din amonte de transformator in raport cu structura. Tabelul A6.1.3 Suprafete echivalente de expunere Al sii Ai in functie de caracteristicile serviciului Aerian Ingropat Al (Lc 3(Ha+ Hb)) 6 Hc (Lc 3(Ha+ Hb)) U Ai 1 000 Lc 25 Lc U unde: Al este suprafata echivalenta de expunere la caderea trasnetului pe un serviciu (m2); Ai  suprafata echivalenta de expunere la caderea trasnetului langa un serviciu (m2); Hc  inaltimea deasupra solului a conductoarelor serviciului (m); Lc  lungimea sectiei serviciului de la structura pana la primul nod (m). Poate fi estimata o valoare maxima Lc = 1 000 m; Ha  inaltimea structurii conectate la extremitatea a a serviciului (m); Hb  inaltimea structurii conectate la extremitatea b a serviciului (m); U  rezistivitatea solului cand serviciul este ingropat (:m). Poate fi estimata o valoare maxima U = 500 :m. Pentru obiectivele acestui calcul: cand valoarea lui Lc este necunoscuta, se estimeaza ca Lc = 1 000 m; cand valoarea rezistivitatii solului este necunoscuta, se estimeaza ca U = 500 :m; pentru cablurile subterane care sunt pozate in intregime in zona de influenta a unei instalatii de legare la pamant de tipul retea strans buclata, suprafata echivalenta de expunere poate fi considerata ca fiind Ai = Al = 0; structura de protejat trebuie considerata ca fiind una conectata la extremitatea b a serviciului. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 407 406 6.1 - 7 Tabelul A6.1.4 Factor pentru transformator Ct Transformator Ct Serviciu cu transformator cu doua infasiurari 0,2 Numai serviciu 1 Evaluare a numarului mediu anual de evenimente periculoase datorita caderii trasnetului langa un serviciu NI Pentru un serviciu cu o singura sectie (aeriana, subterana, ecranata, neecranata etc.), valoarea NI poate fi evaluata din relatia NI = Ng Ai Ce Ct 10 6, (A6.1.8) unde Ng este densitatea de trasnete la sol (numar de trasnete/km2 an); Ai  suprafata echivalenta de expunere la caderea trasnetului langa un serviciu (m2) (a se vedea tabelul A6.1.3 sii figura A6.1.5); Ce  factorul de mediu (a se vedea tabelul A6.1.5); Ct  factorul de corectie datorita prezentei unui transformator IT/JT amplasat intre punctul de impact al trasnetului sii structura (a se vedea tabelul A6.1.4). Acest factor se aplica sectiilor de linii din amonte de transformator in raport cu structura. Tabelul A6.1.5 Factor de mediu Ce Mediu Ce Urban cu cladiri inalte1) 0 Urban2) 0,1 Suburban3) 0,5 Rural 1 1) Inaltimea cladirilor mai mare de 20 m. 2) Inaltimea cladirilor se incadreaza intre 10 m sii 20 m. 3) Inaltimea cladirilor mai mica de 10 m. Suprafata echivalenta de expunere Ai a serviciului este definita de lungimea sa Lc sii de distanta laterala Di (a se vedea figura A6.1.5) la care caderea unui trasnet langa serviciu poate cauza supratensiuni induse de cel putin 1,5 kV. 408 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 407 6.1 - 8 Fig. A6.1.5 Suprafete echivalente de expunere (Ad, Am, Ai, Al) Aa La Wa Ad Lc W Extremitate b a liniei Al 2Di Ai Lc Am 250 m H Ha 3H Extremitate a a liniei 3Ha MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 409 408 Anexa 6.2 6.2 1 Evaluarea probabilitatii de avariere PX a unei structuri Probabilitatile date in aceasta anexa sunt valabile daca masurile de protectie sunt conforme cu recomandarile din: SR EN 62305-3 pentru masuri de protectie pentru reducerea vatamarii fiintelor vii sii pentru masuri de protectie de reducere a avariilor fizice; SR EN 62305-4 pentru masuri de protectie pentru reducerea defectarii sistemelor interioare. Pot fi alese alte valori daca acestea sunt justificate. Valori ale probabilitatilor PX mai mici decat 1 pot fi alese numai daca masura sau caracteristica este valabila pentru intreaga structura sau zona a structurii (ZS) de protejat sii pentru tot echipamentul aferent. Probabilitatea PA ca un trasnet care cade pe o structura sa produca vatamari ale fiintelor vii Valorile probabilitatii PA ca tensiunile de atingere sii de pas produse de caderea trasnetului pe structura sa produca siocuri electrice asupra fiintelor vii, in functie de masurile de protectie tipice, sunt indicate in tabelul A6.2.1. Tabelul A6.2.1 Valori ale probabilitatii PA ca un trasnet care cade pe o structura sa produca siocuri electrice pentru fiintele vii datorita tensiunilor de atingere sii de pas periculoase Masura de protectie PA Fara masuri de protectie 1 Izolatie electrica a conductoarelor de coborare expuse (de exemplu cel putin 3 mm de polietilena reticulata) 10 2 Echipotentializare efectiva a solului 10 2 Panouri de avertizare 10 1 Daca au fost luate mai multe masuri de protectie, valoarea PA este produsul valorilor PA corespunzatoare fiecarei masuri in parte. Daca se utilizeaza elemente de armatura din otel ale structurii sau elemente ale structurii de rezistenta drept conductoare de coborare, sau daca sunt prezente restrictii fizice, valoarea probabilitatii PA este neglijabila. Probabilitatea PB ca un trasnet care cade pe o structura sa produca avarii fizice Valorile probabilitatii PB ca un trasnet care cade pe o structura sa produca avarii fizice, sunt indicate in tabelul A6.2.2, in functie de nivelul de protectie impotriva trasnetului (NPT). 410 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 409 6.2 - 2 Tabelul A6.2.2 Valori ale PB in functie de masurile de protectie pentru reducerea avariilor fizice Caracteristici ale structurii Clasa SPT PB Structura neprotejata de SPT _ 1 Structura protejata de SPT IV 0,2 III 0,1 II 0,05 I 0,02 Structura cu dispozitiv de captare conform SPT I sii cu structura de rezistenta metalica, continua electric, ce actioneaza drept conductoare de coborare naturale 0,01 Structura cu un acoperisi din metal sau un dispozitiv de captare, cu posibilitatea includerii unor componente naturale, asigurand o protectie completa a oricarei instalatii dispuse pe acoperisi impotriva caderii directe a trasnetului sii cu o structura de rezistenta metalica, continua electric, ce actioneaza drept conductoare de coborare naturale 0,001 Pot fi luate in considerare sii alte valori PB decat cele indicate in tabelul A6.2.2 daca acestea sunt corect evaluate folosind criteriile de calcul sii de dimensionare definite in SR EN 62305-1. Probabilitatea PC ca un trasnet care cade pe o structura sa produca defectarea sistemelor interioare Probabilitatea PC ca un trasnet care cade pe o structura sa antreneze o defectare a sistemelor interioare depinde de protectia cu SPD coordonate adoptata: PC = PSPD. (A6.2.1) Valorile PSPD depind de nivelul de protectie impotriva trasnetului (NPT) pentru care SPD sunt proiectate, asia cum se indica in tabelul A6.2.3. Tabelul A6.2.3 Valoarea probabilitatii PSPD in functie de NPT pentru care SPD au fost proiectate NPT PSPD Fara protectie cu SPD coordonate 1 III-IV 0,03 II 0,02 I 0,01 SPD cu caracteristici de protectie superioare (capacitate de tinere la curent electric mai mare, nivel de protectie mai coborat etc.) celor corespunzatoare unui NPT I pentru aceeasii instalatie. 0,005 0,001 Numai o protectie cu SPD coordonate este potrivita ca masura de protectie pentru a reduce PC. O protectie cu SPD coordonate realizeaza o reducere efectiva a lui PC numai in structuri protejate cu un SPT sau in structuri cu o structura de rezistenta metalica, continua electric, ce actioneaza ca un SPT natural, la care prescriptiile de legare la pamant sii de echipotentializare sunt conforme cu recomandarile din SR EN 62305-3. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 411 410 6.2 - 3 Sistemele interioare ecranate racordate la liniile exterioare care constau din cabluri de protectie sau sisteme cu conductoare in canale de cabluri, conducte metalice sau tuburi metalice de protectie impotriva trasnetului pot sa nu necesite utilizarea unei protectii cu SPD coordonate. Valori mai pentru PSPD sunt posibile daca SPD au caracteristici de protectie superioare (capacitate de tinere la curent electric mai mare, nivel de protectie mai coborat etc.) celor corespunzatoare unui NPT I pentru aceeasii instalatie. Probabilitatea PM ca un trasnet care cade langa o structura sa produca defectari ale sistemelor interioare Probabilitatea PM ca un trasnet care cade langa o structura sa produca defectari ale sistemelor interioare depinde de masurile de protectie impotriva trasnetului adoptate tinand seama de factorul KMS. Daca nu este asigurata o protectie cu SPD coordonate in conformitate cu recomandarile din SR EN62305-4, valoarea PM este egala cu valoarea PMS. Valorile PMS in functie de KMS sunt indicate in tabelul A6.2.4, unde KMS este un factor care tine seama de performantele masurilor de protectie adoptate. Daca este asigurata o protectie cu SPD coordonate in conformitate cu prescriptiile din CEI 62305-4, valoarea PM este cea mai mica dintre valorile lui PSPD sii PMS. Tabelul A6.2.4 Valoare a probabilitatii PMS in functie de factorul KMS KMS PMS t 0,4 1 0,15 0,9 0,07 0,5 0,035 0,1 0,021 0,01 0,016 0,005 0,015 0,003 0,014 0,001 d 0,013 0,000 1 Pentru sistemele interioare ale caror echipamente nu sunt conforme cu standardele de produs aplicabile pentru asigurarea imunitatii electromagnetice (rezistibilitate sau nivel de tensiune de tinere), trebuie asumat ca PMS = 1. Valorile factorului KMS sunt obtinute din produsul: KMS = KS1 KS2 KS3 KS4, (A6.2.2) 412 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 411 6.2 - 4 unde: KS1 este un factor ce ia in considerare eficienta ecranului unei structurii, a SPT sau a altor ecrane la frontiera ZPT 0/1; KS2  factor ce ia in considerare eficienta ecranelor din interiorul structurii la frontiera ZPT X/Y (X>0, Y>1); KS3  factor ce ia in considerare caracteristicile cablajelor interioare (a se vedea tabelul A6.2.5); KS4  factor ce ia in considerare tensiunea de tinere la impuls a sistemului de protejat . In interiorul unei ZPT, la o distanta de securitate de frontiera ecranului cel putin egala cu latura ochiului retelei w, factorii KS1 sii KS2 pentru SPT sau pentru ecrane tridimensionale tip retea pot fi evaluati din relatia KS1 = KS2 = 0,12 w, (A6.2.3) unde w(m) este latura ochiului retelei unui ecran tridimensional tip grila sau a unei retele de conductoare de coborare ale SPT, spatiul de separare intre coloanele metalice ale structurii sau spatiul intre cadrele de armaturi ale betonului care actioneaza ca un SPT natural. Pentru ecranele metalice continui cu grosimea de la 0,1 mm pana la 0,5 mm, KS1 = KS2 = 10 4 pana la 10 5. Daca se prevede o retea de echipotentializare cu ochiuri conform recomandarilor din SR EN 62305-4, valorile KS1 sii KS2 pot fi reduse la jumatate. Daca o bucla de inductie este asiezata in apropierea conductoarelor care formeaza ecranul de la frontiera unei ZPT la o distanta mai mica decat distanta de securitate, valorile lui KS1 sii KS2 vor fi mai mari. De exemplu, valorile lui KS1 sii KS2 trebuie sa fie dublate atunci cand distanta pana la ecran este in domeniul de la 0,1 w pana la 0,2 w. Pentru o cascada de ZPT , valoarea rezultanta KS2 este produsul valorilor corespondente KS2 pentru fiecare ZPT. Valoarea maxima a lui KS1 este limitata la 1. Tabelul A6.2.5 Valoarea factorului KS3 in functie de cablajul interior Tipul cablajului interior KS3 Cablu neecranat fara precautii luate pentru traseul de pozare in vederea evitarii buclelor 1) 1 Cablu neecranat cu precautii luate pentru traseul de pozare in vederea evitarii buclelor de mari dimensiuni 2) 0,2 Cablu neecranat cu precautii luate pentru traseul de pozare in vederea evitarii buclelor 3) 0,02 Cablu ecranat cu rezistenta electrica a ecranului 4) 5<RS d20 : / km 0,001 Cablu ecranat cu rezistenta electrica a ecranului 4) 1 < RS d 5 : / km 0,000 2 Cablu ecranat cu rezistenta electrica a ecranului 4) RS d1 : / km 0,000 1 1) Conductoarele buclei cu trasee diferite in cladiri mari (suprafata buclei de ordinul 50 m2). 2) Conductoarele buclei pozate in acelasii conducte sau bucle de conductoarele cu trasee diferite in cladiri mici (suprafata buclei de ordinul 10 m2). 3) Conductoarele buclei pozate in acelasii cablu (suprafata buclei de ordinul 0,5 m2). 4) Cablu cu ecran de rezistenta electrica RS (:/km) legat la o bara de echipotentializare la ambele extremitati sii echipamentul conectat la aceeasii bara de echipotentializare. Anexa 6.2 - 5 Pentru cablaje pozate in conducte de protectie din metal, continui legate la bare de echipotentializare la ambele extremitati, valorile lui KS3 trebuie multiplicate cu 0,1. Factorul KS4 este evaluat din relatia: KS4 = 1,5/Uw, (A6.2.4) unde Uw este tensiunea nominala de tinere la impuls a sistemului de protejat, in kV. Daca intr-un sistem interior exista echipamente cu nivele diferite de tensiune de tinere la impuls, trebuie ales factorul KS4 care corespunde celui mai mic nivel de tinere la impuls. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 413 412 Probabilitatea PU ca un trasnet care cade pe un serviciu sa produca vatamarea fiintelor vii Valorile probabilitatii PU ca un trasnet care cade pe un serviciu racordat la o structura sa produca vatamarea fiintelor vii datorita tensiunii de atingere generate depind de caracteristicile ecranului serviciului, de tensiunea de tinere la impuls a sistemelor interioare racordate la serviciu, de masurile de protectie tipice (restrictii fizice, panouri de avertizare etc. (a se vedea tabelul A6.2.1) sii de prevederea de SPD la racordarea serviciului. Daca nu sunt prevazute SPD pentru o echipotentializare in conformitate cu recomandarile din SR EN 62305-3, valoarea lui PU este egala cu valoarea lui PLD, unde PLD este probabilitatea defectarii sistemelor interioare datorita unei caderi a trasnetului pe serviciul racordat. Valorile lui PLD sunt indicate in tabelul A6.2.6. Daca sunt prevazute SPD pentru echipotentializare in conformitate cu recomandarile din SR EN 62305-3, valoarea lui PU este cea mai mica valoare dintre valorile lui PSPD (tabelul A6.2.3) sii valorile PLD. (tabelul A6.2.6). Protectia cu SPD coordonate conform recomandarilor din SR EN 62305-4 nu este necesara pentru a reduce PU in acest caz. SPD conform SR EN 62305-3 sunt suficiente. Tabelul A6.2.6 Valori ale probabilitatii PLD in functie de rezistenta electrica RS a ecranului cablului sii de tensiunea de tinere la impuls Uw a echipamentului Uw kV 5 < RS d 20 :/km 1 < RS d 5 :/km RS d 1 :/km 1,5 2,5 4 6 1 0,95 0,9 0,8 0,8 0,6 0,3 0,1 0,4 0,2 0,04 0,02 RS (:/km): rezistenta electrica lineica a ecranului cablului. 414 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 413 6.2 - 6 Pentru un serviciu neecranat, se considera PLD = 1. Daca sunt prevazute masuri de protectie, cum ar fi restrictii fizice, panouri de atentionare etc., probabilitatea PU trebuie sa fie redusa in continuare prin multiplicarea sa cu valorile probabilitatii PA indicate in tabelul A6.2.1. Probabilitatea PV ca un trasnet care cade pe un serviciu sa produca avarii fizice Valorile probabilitatii PV ca un trasnet care cade pe un serviciu care patrunde intr-o structura sa produca avarii fizice depind de caracteristicile ecranului serviciului, de tensiunea de tinere la impuls a sistemelor interioare racordate la serviciu sii de SPD prevazute. Daca pentru legaturile de echipotentializare nu sunt prevazute SPD conform recomandarilor din SR EN 62305-3, valoarea PV este egala cu valoarea lui PLD, unde PLD este probabilitatea de defectare a sistemelor interioare datorita unei caderi a trasnetului pe un serviciu racordat. Valorile lui PLD sunt indicate in tabelul A6.2.6. Daca sunt prevazute SPD pentru legaturile de echipotentializare conform recomandarilor din SR EN 62305-3, valoarea lui PV este cea mai mica dintre valorile PSPD (a se vedea tabelul A6.2.3) sii valorile PLD. Protectia cu SPD coordonate conform recomandarilor din SR EN 62305-4 nu este necesara pentru a reduce PV in acest caz. SPD conform recomandarilor din SR EN 62305-3 sunt suficiente. Probabilitatea PW ca un trasnet care cade pe un serviciu sa produca defectarea sistemelor interioare Valorile probabilitatii PW ca un trasnet care cade pe un serviciu racordat la o structura sa cauzeze o defectare a sistemelor interioare depind de caracteristicile ecranului serviciului, de tensiunea de tinere la impuls a sistemelor interioare racordate la serviciu sii de SPD instalate. Daca nu este asigurata protectia cu SPD coordonate conform recomandarilor din SR EN 62305-4, valoarea PW este egala cu valoarea PLD, unde PLD este probabilitatea de defectare a sistemelor interioare datorita unei caderi a trasnetului pe serviciul racordat. Valorile PLD sunt indicate in tabelul A6.2.6. Daca este asigurata protectia cu SPD coordonate conform recomandarilor din SR EN 62305-4, valoarea PW este cea mai mica dintre valorile PSPD (a se vedea tabelul A6.2.3) sii valorile PLD. Probabilitatea PZ ca un trasnet care cade langa un serviciu racordat sa produca defectarea sistemelor interioare Valorile probabilitatii PZ ca un trasnet care cade langa un serviciu racordat la structura sa produca o defectare a sistemelor interioare depind de caracteristicile ecranului serviciului, de tensiunea de tinere la impuls a sistemului racordat la serviciu sii de masurile de protectie prevazute. Anexa 6.2 - 7 Daca nu este asigurata protectie cu SPD coordonate conform recomandarilor din SR EN 62305-4, valoarea PZ este egala cu valoarea lui PLI, unde PLI este probabilitatea de defectare a sistemelor interioare datorita unui trasnet care cade pe serviciul racordat. Valorile PLI sunt indicate in tabelul A6.2.7. Daca este asigurata protectie cu SPD coordonate conform recomandarilor din SR EN 62305-4, valoarea PZ este cea mai mica dintre valorile PSPD (tabelul A6.2.3) sii valorile PLI. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 415 414 Tabelul A6.2.7 Valorile probabilitatii PLI in functie de rezistenta RS a ecranului cablului sii de tensiunea de tinere la impuls Uw a echipamentului Uw kV Fara ecran Ecran nelegat la bara de echipotentializare la care este conectat echipamentul Ecran legat la bara de echipotentializare sii echipamentul conectat la aceeasii bara de echipotentializare 5 < RS d 20 :/km 1 < RS d 5 :/km RS d 1 :/km 1,5 2,5 4 6 1 0,4 0,2 0,1 0,5 0,2 0,1 0,05 0,15 0,06 0,03 0,02 0,04 0,02 0,008 0,004 0,02 0,008 0,004 0,002 Rs: rezistenta electrica lineica a ecranului cablului (:/km). 416 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 415 Anexa 6.3 6.3 1 Evaluarea volumului pierderilor LX intr-o structura Volumul total al pierderilor LX trebuie evaluat sii stabilit de proiectantul sistemului de protectie impotriva trasnetului (sau de proprietarul structurii). Valorile medii tipice indicate in aceasta anexa sunt valori propuse de CEI. Se recomanda ca relatiile prezentate in aceasta anexa sa fie utilizate ca o sursa primara pentru valorile LX. Volumul mediu relativ al pierderilor pe an Pierderile LX se refera la volumul mediu relativ al unui anumit tip de avarie care poate fi produsa de o cadere de trasnet, luand in considerare atat extinderea sa cat sii efectele sale. Valoarea sa depinde de: numarul de persoane sii de timpul cat acestea raman in amplasamentul periculos; tipul sii importanta serviciului public; valoarea bunurilor afectate de avarie. Pierderile LX variaza cu tipul pierderii (L1, L2, L3 sii L4) considerate sii, pentru fiecare tip de pierdere, cu tipul de avarii (D1, D2 sii D3) care produc pierderea. Sunt utilizate simbolurile urmatoare: Lt  pierderea datorita vatamarii prin tensiunile de atingere sii de pas; Lf  pierderea datorita avariei fizice; Lo  pierderea datorita defectarii sistemelor interioare. Pierdere de vieti omenesiti Valorile Lt, Lf sii Lo pot fi exprimate sub forma numarului relativ de victime utilizand relatia aproximativa urmatoare: LX = (np / nt) u (tp / 8760), (A6.3.1) unde np  numarul persoanelor care ar putea fi puse in pericol (victime); nt  numarul total estimat de persoane (din structura); tp  timpul in ore pe an in care persoanele sunt prezente in amplasamentul periculos, in afara structurii (numai pentru Lt ) sau in interiorul structurii (pentru Lt , Lf sii Lo). Valorile medii tipice ale Lt, Lf sii Lo indicate in tabelul A6.3.1 pot fi utilizate atunci cand determinarea valorilor np, nt sii tp este incerta sii dificila. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 417 416 6.3 2 Tabelul A6.3.1 Valori medii tipice pentru Lt , Lf sii Lo Tip de structura Lt Toate tipurile (persoane in interiorul cladirii) 10 4 Toate tipurile (persoane in exteriorul cladirii) 10 2 Tip de structura Lf Spitale, hoteluri, cladiri rezidentiale 10 1 Cladiri industriale, comerciale, sicoli 5 u 10 2 Cladiri publice, biserici, muzee 2 u 10 2 Altele 10 2 Tip de structura Lo Structura cu risc de explozie 10 1 Spitale 10 3 Pierderea de vieti omenesiti este pusa in relatie cu caracteristicile structurii luate in consideratie prin factori de majorare (hz) sii factori de reducere (rf, rp, ra, ru) conform relatiilor: LA = ra Lt ; LU = ru Lt ; LB = LV = rp u hz u rf u Lf ; LC = LM = LW = LZ = Lo , (A6.3.2) (A6.3.3) (A6.3.4) (A6.3.5) unde: ra esteunfactordereducereapierderilordevietiomenesitiinfunctiedetipulsolului(asevedeatabelulA6.3.2); ru factor de reducere a pierderilor de vieti omenesiti in functie de tipul plansieului (a se vedea tabelul A6.3.2); rp este un factor de reducere a pierderilor datorita avariilor fizice in functie de masurile luate de reducere a consecintelor unui incendiu (a se vedea tabelul A6.3.3); rf este un factor de reducere a pierderilor datorita avariilor fizice in functie de riscul de incendiu al structurii (a se vedea tabelul A6.3.4); hz este un factor de majorare a pierderilor datorita avariei fizice in prezenta unui pericol specific (a se vedea tabelul A6.3.5). Tabelul A6.3.2 Valorile factorilor de reducere a pierderilor ra sii ru in functie de tipul suprafetei solului sau a plansieului Tip de suprafata Rezistenta de contact k:1) ra sii ru Agricola, beton d1 10 2 Marmura, ceramica 1 10 10 3 Pietrisi, mocheta, covor 10 100 10 4 Asfalt, linoleum, lemn t100 10 5 1) Valori masurate intre un electrod de 400 cm2 comprimat cu o forta de 500 N sii un punct la infinit. 418 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 417 6.3 3 Tabelul A6.3.3 Valori ale factorului de reducere a pierderilor rp in functie de masurile luate de reducere a consecintelor unui incendiu Masuri rp Fara masuri 1 Una dintre urmatoarele masuri: extinctoare; instalatii de extinctoare fixe cu actionare manuala; instalatii de alarma cu actionare manuala; hidranti; compartimente rezistente la foc; trasee de evacuare protejate 0,5 Una dintre urmatoarele masuri: instalatii de extinctoare fixe cu actionare automata; instalatii de alarma cu actionare automata1) 0,2 1) Numai daca sunt protejate impotriva supratensiunilor sii impotriva altor avarii sii daca timpul de interventie al pompierilor este sub 10 min. Daca sunt luate mai multe masuri, valoarea rp trebuie sa fie cea mai mica dintre valorile individuale asociate. In structuri cu risc de explozie, rp = 1 pentru toate cazurile. Tabelul A6.3.4 Valori ale factorului de reducere a pierderilor rf in functie de riscul de incendiu al structurii Risc de incendiu rf Explozie 1 Ridicat 10 1 Mediu 10 2 Scazut 10 3 Nici unul 0 In cazurile unei structuri cu risc de explozie sii al unei structuri care contine amestecuri explozibile pot fi necesare evaluari mai detaliate ale marimii rf. Structuri cu risc ridicat de incendiu pot fi considerate ca fiind structurile realizate din materiale combustibile, structuri cu acoperisi realizat din materiale combustibile sau structuri cu o sarcina termica mai mare decat 800 MJ/m2. Structuri cu risc mediu de incendiu pot fi considerate ca fiind structurile cu o sarcina termica cuprinsa intre 800 MJ/m2 sii 400 MJ/m2. Structuri cu risc scazut de incendiu pot fi considerate ca fiind structurile cu o sarcina termica mai mica decat 400 MJ/m2, sau structuri care contin materiale combustibile numai ocazional. Sarcina termica specifica este raportul dintre cantitatea totala de energie a materialului combustibil al structurii sii suprafata totala (desfasiurata) a structurii. Tabelul A6.3.5 Valori ale factorului hz de majorare a volumului relativ al pierderilor in prezenta unui pericol special Tip de pericol special hz Nici un pericol special 1 Nivel scazut de panica (de exemplu o structura limitata la doua etaje sii numarul de persoane sub 100) 2 Nivel mediu de panica (de exemplu o structura proiectata pentru evenimente sportive sau culturale cu un numar de participanti intre 100 sii 1 000 persoane) 5 Dificultate de evacuare (de exemplu structuri cu persoane imobilizate, spitale) 5 Nivel ridicat de panica (de exemplu o structura proiectata pentru evenimente sportive sau culturale cu un numar de participanti mai mare de 1000 persoane) 10 Pericol pentru imprejurimi sau mediul inconjurator 20 Contaminare a imprejurimilor sau a mediului inconjurator 50 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 419 418 6.3 4 Pierderi inacceptabile de servicii publice Valorile Lf sii Lo pot fi exprimate sub forma volumului relativ al pierderilor potentiale plecand de la relatia aproximativa urmatoare: Lx = np / nt u t / 8760 (A6.3.6) unde np este numarul mediu de persoane potential in pericol (utilizatori care nu sunt deserviti); nt  numarul total de persoane (utilizatori deserviti); t  durata anuala de pierdere a serviciului (in ore). Valori medii tipice Lf sii Lo sunt indicate in tabelul A6.3.6, pot fi utilizate daca determinarea lui np, nt sii t este incerta sau dificila. Tabelul A6.3.6 Valori medii tipice Lf sii Lo Tip de serviciu Lf Lo Gaz, apa 10 1 10 2 TV, linii de telecomunicatii, alimentare cu energie electrica 10 2 10 3 Pierderile serviciului public sunt puse in relatie cu caracteristicile structurii sii cu factorul de reducere a pierderilor (rp) conform relatiilor : LB = LV = rp u rf u Lf ; LC = LM = LW = LZ = Lo . (A6.3.7) (A6.3.8) Valori pentru factorii rp sii rf sunt indicate in tabelele A6.3.3 sii respectiv A.6.3.4 Pierderea unui element de neinlocuit din patrimoniul cultural Valoarea lui Lf poate fi exprimata prin volumul relativ al pierderilor potentiale plecand de la relatia aproximativa urmatoare: Lf = c / ct , (A6.3.9) unde c  este valoare medie a pierderilor posibile ale structurii (adica valoarea care poate fi asigurata a pierderii posibile de bunuri) in moneda curenta; ct  valoarea totala a structurii (adica valoarea totala asigurata a tuturor bunurilor prezente in structura) in moneda curenta Cand determinarea valorilor c sii ct este incerta sau dificila, se poate lua ca valoare medie: Lf = 101 . Pierderea unui element de neinlocuit din patrimoniul cultural este pusa in relatie cu caracteristicile structurii prin factorul de reducere a pierderilor rp conform relatiei: LB = LV = rp u rf u Lf . (A6.3.10) Valori pentru factorii rp sii rf sunt indicate in tabelele A6.3.3 sii respectiv A6.3.4. Pierderi economice Valorile Lt , Lf sii Lo pot fi exprimate ca volumul relativ al pierderilor potentiale plecand de la relatia aproximativa urmatoare: Lx = c / ct , (A6.3.11) 420 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 419 6.3 5 unde c  este valoarea medie a pierderilor posibile ale structurii (inclusiv a continutului sau sii a activitatilor corespunzatoare sii rezultante ale acestora) in moneda curenta; ct  valoarea totala a structurii (inclusiv a continutului sau sii a activitatilor corespunzatoare) in moneda curenta. Valori medii ale Lt, Lf sii Lo, pentru toate tipurile de structuri, indicate in tabelul A.6.3.7, pot fi utilizate daca determinarea lui c sii ct este incerta sau dificila. Tabelul A6.3.7 Valori medii tipice ale Lt, Lf sii Lo Tip de structura Lt Toate tipurile In interiorul cladirilor 10-4 Toate tipurile In exteriorul cladirilor 10-2 Tip de structura Lf Spital, industriala, muzeu, agricola 0,5 Hotel, sicoala, birouri, biserica, de spectacole, cladire economica 0,2 Altele 0,1 Tip de structura Lo Risc de explozie 10-1 Spital, industriala, birouri, hotel, cladire economica 10-2 Muzeu, agricola, sicoala, biserica, de spectacole 10-3 Altele 10-4 Pierderea economica este pusa in relatie cu caracteristicile structurii prin factorul de majorare (hz) sii prin factorii de reducere a pierderilor (rp , ra , rf , ru) conform relatiilor: LA = ra Lt ; LU = ru Lt ; LB = LV = rp rf hz Lf ; LC = LM = LW = LZ = LO . (A6.3.12) (A6.3.13) (A6.3.14) (A6.3.15) Valorile factorilor ra sii ru sunt indicate in tabelul A6.3.2; ale factorului rp in tabelul A6.3.3; ale factorului rf in tabelul A6.3.4 sii ale factorului hz in tabelul A6.3.5. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 421 420 Anexa 6.4 6.4 1 Evaluarea probabilitatii P X de avariere a unui serviciu Probabilitatile prezentate in aceasta anexa sunt valori propuse de CEI. Pot fi alese sii alte valori daca acest lucru este justificat. Probabilitatile indicate in aceasta anexa sunt valabile daca masurile de protectie sunt conforme cu recomandarile CEI 62305-5. Linii cu conductoare metalice Probabilitatile P B sii P C ca un trasnet care cade pe o structura la care este racordata o linie sa produca avarii Probabilitatea P B ca un trasnet care cade pe o structura la care este racordata o linie sa produca avarii fizice, sii probabilitatea P C ca un trasnet care cade pe o structura la care este racordata o linie sa conduca la defectari ale echipamentului serviciului depind de curentul electric de defectare Ia. Acesta depinde de caracteristicile liniei, de numarul de servicii care sunt racordate la structura sii de masurile de protectie adoptate. Pentru linii neecranate, trebuie sa se aleaga Ia = 0. Pentru linii ecranate, curentul electric de defectare Ia (kA) trebuie evaluat conform relatiei: Ia = 25 n Uw / (Rs Kd Kp). (A6.4.1) unde: Kd este factorul care depinde de caracteristicile liniei (a se vedea tabelul A6.4.1); Kp factorul care depinde de efectul masurilor de protectie adoptate (a se vedea tabelul A6.4.2); Uw este tensiunea de tinere la impuls, (kV) (a se vedea tabelul A6.4.3 pentru cabluri sii tabelul A6.4.4 pentru aparate); Rs este rezistenta electrica lineica a ecranului cablului, (:/km); n este numarul de servicii racordate la structura. SPD in punctul de racordare la structura cresite valoarea curentului electric de defectare Ia sii poate avea un efect de protectie pozitiv. Tabelul A6.4.1 Valorile factorului Kd in functie de caracteristicile unei linii ecranate Linie Kd Cu ecran in contact cu solul 1 Cu ecran fara contact cu solul 0,4 422 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 421 6.4 2 Tabelul A6.4.2 Valori ale factorului Kp in functie de masurile de protectie Masura de protectie Kp Fara masuri de protectie 1 Conductoare de ecranare suplimentare Un conductor1) 0,6 Conductoare de ecranare suplimentare Doua conductoare1) 0,4 Canal de cabluri de protectie impotriva trasnetului 0,1 Cablu de protectie impotriva trasnetului 0,02 Conductoare de ecranare suplimentare conducta de otel 0,01 1)Conductoarele de ecranare se instaleaza la aproximativ 30 cm deasupra cablului; doua conductoare de ecranare sunt amplasate la 30 cm deasupra cablului dispuse simetric in raport cu axa cablului. Tabelul A6.4.3 Tensiune de tinere la impuls Uw in functie de tipul de cablu Tip de cablu Un kV Uw kV TLC- Izolat cu hartie 1,5 TLC- Izolat cu PVC, PE 5 De alimentare cu energie electrica d 1 15 De alimentare cu energie electrica 3 45 De alimentare cu energie electrica 6 60 De alimentare cu energie electrica 10 75 De alimentare cu energie electrica 15 95 De alimentare cu energie electrica 20 125 Tabelul A6.4.4 Tensiune de tinere la impuls Uw in functie de tipul aparatelor Tip de aparate Uw kV Electronice 1,5 Echipamente electrice ale utilizatorului (Un <1 kV) 2,5 Aparate ale retelei electrice (Un <1 kV) 6 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 423 422 6.4 3 Valorile P B sii P C in functie de valorile curentului electric de defectare Ia sunt indicate in tabelul A6.4.5. Daca sunt prevazute SPD conform recomandarilor CEI 62305-5, valorile P B sii P C sunt estimate ca fiind valorile PSPD. (tabelul A6.4.3). Tabelul A6.4.5 Valori ale probabilitatilor PcB, PcC, PcV sii PcW in functie de curentul electric de defectare Ia Ia kA P B , P C, P V , P W 0 1 3 0,99 5 0,95 10 0,9 20 0,8 30 0,6 40 0,4 50 0,3 60 0,2 80 0,1 100 0,05 150 0,02 200 0,01 300 0,005 400 0,002 600 0,001 Probabilitatile P V sii P W ca un trasnet care cade pe o linie sa produca avarii Probabilitatea P V ca un trasnet care cade pe o linie sa produca avarii, sii probabilitatea P W ca un trasnet care cade pe o linie sa produca defectari ale echipamentului serviciului depind de curentul electric de defectare Ia care, la randul sau, depinde de caracteristicile liniei sii de masurile de protectie adoptate. Pentru linii neecranate se presupune Ia = 0. Pentru linii ecranate, curentul de defectare Ia este evaluat conform relatiei: Ia = 25 Uw / (Rs Kd Kp), (A6.4.7) 424 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 423 6.4 4 unde: Kd este factorul care depinde de caracteristicile liniei (a se vedea tabelul A6.4.1); Kp factorul care tine seama de efectul masurilor de protectie adoptate (a se vedea tabelul A6.4.2); Uw tensiunea de tinere la impuls, (kV) (a se vedea tabelul A6.4.3 pentru cabluri sii tabelul A6.4.4 pentru aparate); Rs rezistenta electrica lineica a ecranului cablului, (:/km); Daca se evalueaza P V pentru linii de telecomunicatii, valorile maxime ale curentului electric de defectare Ia care pot fi considerate sunt: Ia = 40 kA pentru cabluri cu ecran din plumb; Ia = 20 kA pentru cabluri cu ecran din aluminiu. Probabilitatea P Z ca un trasnet care cade langa o linie sa produca avarii Probabilitatea P Z ca un trasnet care cade langa o linie sa produca defectarea aparatelor conectate depinde de caracteristicile liniei sii de masurile de protectie adoptate. Daca nu sunt prevazute SPD conform cu recomaandarile din CEI 62305-5, valoarea P Z este egala cu valoarea PLI. Valorile PLI sunt indicate in tabelul A6.2.7. Daca sunt prevazute SPD conform cu recomandarile din SR EN 62305-4, valoarea P Z este cea mai mica valoare dintre PSPD (a se vedea tabelul A6.2.3) sii PLI.        MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 425 424 Anexa 6.5 6.5 1 Evaluarea volumului pierderilor L X intr-un serviciu Volumul relativ mediu al pierderilor anuale Pierderile L X se refera la volumul relativ mediu al unui anumit tip de avarie care poate sa aiba loc ca rezultat al caderii unui trasnet pe un serviciu, tinand seama atat de extinderea sa cat sii de efectele rezultante. Valoarea sa depinde de: tipul sii importanta serviciului furnizat publicului; valoarea bunurilor afectate de avarie. Pierderile L X variaza cu tipul pierderii (L 1, L 2 sii L 4) considerate sii pentru fiecare tip de pierdere cu tipul avariilor (D2 sii D3) care cauzeaza pierderea. Sunt utilizate urmatoarele simboluri: L f  pierdere datorita avariilor fizice; L o  pierdere datorita defectarii sistemelor interioare. Pierderea inacceptabila a unui serviciu public Valorile L f sii L o pot fi exprimate prin volumul relativ al pierderilor potentiale utilizand urmatoarea relatie aproximativa: LcX = np / nt (t / 8760), (A6.5.1) unde: np  este numarul mediu de utilizatori care nu sunt deserviti; nt  numarul total de utilizatori deserviti; t  durata anuala de intrerupere a serviciului (in ore). Valorile medii ale L f sii L o , care pot fi utilizate atunci cand determinarea marimilor np , nt sii t este incerta sau dificila, sunt indicate in tabelul A6.5.1. Tabelul A6.5.1 Valori medii tipice ale marimilor L f sii L o Tip de serviciu L f L o Gaz, apa 10 1 10 2 TV, TLC, alimentare cu energie electrica 10 2 10 3 Pierderea unui serviciu public depinde de urmatoarele caracteristici ale serviciului: L B = L V = L f ; L C = L W = L Z = L o . (A6.5.2) (A6.5.3) 426 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 425 6.5 2 Pierderi economice Valorile marimilor L f sii L o pot fi exprimate ca volum relativ al pierderilor potentiale folosind urmatoarea relatie aproximativa: L X = c / ct , (A6.5.4) unde c  este valoarea medie posibila a pierderilor unei structuri, a continutului sau sii a activitatilor corespunzatoare, in moneda curenta; ct  valoarea totala a structurii, a continutului sau sii a activitatilor corespunzatoare, in moneda curenta. Valorile medii tipice ale L f sii L o , care pot fi utilizate pentru toate tipurile de servicii atunci cand determinarea valorilor c sii ct este incerta sau dificila, sunt urmatoarele: / I   / R   Pierderile economice depind de urmatoarele caracteristici ale serviciului: L B = L V = L f ; L C = L W = L Z = L o . (A6.5.5) (A6.5.6) MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 427 426 Anexa 6.6 Supratensiuni de comutatie Supratensiunile de comutatie pot sa aiba diferite cauze. O cauza posibila poate fi un scurtcircuit rezultat in urma unei descarcari disruptive initiate de caderea trasnetului caruia i se pot asocia adesea supratensiuni temporare sii de comutatie. Din aceasta cauza, examinarea oportunitatii unei protectii impotriva supratensiunilor de comutatie este justificata. In cele mai multe cazuri, supratensiunile de comutatie sunt mai putin periculoase decat cele de trasnet sii mijloacele de protectie (in speta SPD) prevazute pentru protectia impotriva supratensiunilor sii/sau supracurentilor electrici de trasnet sunt eficiente sii pentru protectia la supratensiuni de comutatie. Astfel, decizia de protejare a echipamentului impotriva supratensiunilor sii/sau supracurentilor electrici de trasnet asigura in general sii protectia impotriva supratensiunilor de comutatie. Cand studiul supratensiunilor de comutatie este justificat, procedura de evaluare a riscului este foarte apropiata de cea a cazului supratensiunilor sii/sau supracurentilor electrici indusii de trasnet pe linii pentru ca efectele asupra echipamentului sunt similare. Exista totusii o diferenta in ceea ce privesite numarul de supratensiuni pe an Ns . Supratensiunile de comutatie pot fi impartite in doua tipuri: Supratensiuni repetitive (manevre programate ale intreruptoarelor, comutare a bateriilor de condensatoare etc.). Acestea apar destul de frecvent ca urmare a deciziilor obisinuite ale unui operator sau mult mai des datorita functionarii automatizarii unui echipament. Frecventa de aparitie este de la una sau de doua ori pe zi pana la de nenumarate ori pe zi cum este in cazul aparatului de sudare cu arc electric, de exemplu. Frecventa de aparitie sii marimea acestor supratensiuni (sii efectul lor asupra dispozitivelor electrice) sunt, in general, bine cunoscute. In aceste cazuri, de cele mai multe ori decizia de a proteja sau nu un echipament se ia pe baze deterministe sii analiza de risc nu este utila. Supratensiuni aleatorii (adica functionarea intreruptoarelor sau a sigurantelor fuzibile in cazul unui defect). In acest caz, frecventa lor este, prin definitie, necunoscuta sii amplitudinea sii efectul lor asupra echipamentului electric poate fi de asemenea necunoscute. In acest caz, evaluarea riscului poate ajuta in luarea unei decizii privind necesitatea protectiei impotriva acestei surse de avarie. Amplitudinea supratensiunilor de comutatie poate fi evaluata numai prin masuratori detaliate in instalatii electrice specifice sii prin procesarea statistica a datelor. In general, frecventa de aparitie a supratensiunilor de comutatie descresite cu amplitudinea lor, probabilitatea de aparitie fiind invers proportionala cu puterea a treia a amplitudinii supratensiunii). In sistemele electrice de joasa tensiune, supratensiunile de comutatie sunt estimate a fi mai mici de 4 kV sii numai 2 la 1 000 au o valoare care depasiesite 2,5 kV. Bazat pe numarul total, masurat sau estimat, al supratensiunilor de comutatie care pot sa apara intr-un an (nS), se poate determina numarul total Ns pe an in care supratensiunile sunt mai mari de 2,5 kV (dar mai mici de 4 kV) cu ajutorul relatiei: Ns = 0,002 ns. (A6.6.1) Probabilitatea de avariere P sii pierderile rezultante L sunt aceleasii ca cele pentru supratensiunile sii/sau supracurentii indusii de trasnet (a se vedea anexele A6.2 sii A6.3). 428 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 427 Anexa 6.7 Evaluarea costurilor pierderilor Costul total al pierderilor CL poate fi calculat din relatia: CL = (RA + Ru) CA + (RB + RV) (CA + CB + CS + CC) + +(RC + RM + RW + RZ) CS , (A6.7.1) unde: RA sii Ru  sunt componentele de risc asociate pierderilor de animale, fara masuri de protectie; RB sii RV  componentele de risc asociate avariilor fizice, fara masuri de protectie; RC , RM , RW , RZ  componentele de risc asociate defectarii sistemelor electrice sii electronice, fara masuri de protectie; CA  costul animalelor; CS  costul sistemelor din interiorul structurii; CB  costul cladirii; CC  costul continutului. Costul total CRL al pierderilor reziduale, aparute in pofida existentei masurilor de protectie, poate fi calculat cu ajutorul relatiei: CRL = (R A + R U) CA + (R B + R V) (CA + CB + CS + CC)+ + (R C + R M + R W + R Z) CS , (A6.7.2) unde: R A sii R U sunt componentele de risc asociate pierderilor de animale, cu masuri de protectie; R B sii R V  componentele de risc asociate avariilor fizice, cu masuri de protectie; R C , R M , R W , R Z  componentele de risc asociate defectarii sistemelor electrice sii electronice, cu masuri de protectie. Costul anual CPM al masurilor de protectie poate fi calculat cu ajutorul relatiei: CPM = CP (i + a + m), (A6.7.3) unde: CP este costul masurilor de protectie; i  rata dobanzii; a  rata de amortizare; m  rata de mentenanta. Economia anuala S de bani este: S = CL (CPM + CRL). (A6.7.4) Protectia este corespunzatoare daca S>0 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 429 428 Anexa 6.8 6.8 1 Izolatia electrica a unei IPT exterioare Izolatia electrica intre dispozitivul de captare sau conductorul de coborare sii partile metalice ale structurii, instalatiile metalice sii sistemele interioare poate fi realizata prin asigurarea unei distante d intre parti mai mare decat distanta de separare s: l k k k s m c i . (A6.8.1) unde ki este un factor care depinde de clasa aleasa pentru SPT (a se vedea tabelul A6.8.1); kc  factor ce depinde de curentul electric de trasnet care circula prin conductoarele de coborare (a se vedea tabelul A6.8.2); km  factor ce depinde de materialul izolatiei electrice (a se vedea tabelul A6.8.3); l  lungimea, in metri, de-a lungul dispozitivului de captare sau a conductorului de coborare, de la punctul din care este considerata distanta de separare, pana la cel mai apropiat punct al legaturii de echipotentializare. Tabelul A6.8.1 Izolatia unei IPT exterioare Valori ale factorului ki Clasa SPT ki I 0,08 II 0,06 III sii IV 0,04 Tabelul A6.8.2 Izolatia unei IPT exterioare Valori ale factorului kc Numar de conductoare de coborare n Valori specifice (a se vedea tabelul A6.29) kc 1 1 2 1 0,5 4 sii peste 1 1/n Tabelul A6.8.3 Izolatia unei IPT exterioare Valori ale factorului km Material km Aer 1 Beton,caramizi 0,5 Daca sunt mai multe materiale electroizolante in serie, o buna practica este sa se utilizeze valoarea cea mai mica pentru km. 430 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 429 6.8 - 2 In cazul liniilor sau a partilor conductoare exterioare racordate la structura, este totdeauna necesar sa se asigure o legatura de echipotentializare (prin conectare directa sau conectare prin SPD) in punctul lor de racordare la structura. In structuri din beton armat cu armatura metalica interconectate, cu continuitate metalica sau electrica, nu este necesara o distanta de separare. Factorul de divizare kc a curentului electric de trasnet intre conductoarele de coborare depinde de numarul total de conductoare de coborare n sii de pozitia lor, de conductoarele in bucla interconectate, de tipul dispozitivului de captare sii de tipul prizei de pamant. Valorile din tabelul A6.8.4 se aplica pentru dispunerile de tip A ale prizei de pamant, cu conditia ca rezistenta electrica de legare la pamant a fiecarui electrod sa aiba aceeasii valoare sii pentru toate dispunerile de tip B ale prizei de pamant. Tabelul A6.8.4 Valori ale factorului kc Tip de dispozitiv de captare Numar de conductoare de coborare n kc Dispunere de tip A a prizei de pamant Dispunere de tip B a prizei de pamant Tija singulara 1 1 1 Conductor intins 2 0,66 d) 0,5... 1 (a se vedea figura A6.8.1) a) Retea de conductoare 4 sii mai multe 0,44 d) 0,25... 0,5 (a se vedea figura A6.8.2) b) Retea de conductoare 4 sii mai multe conectate prin conductoare in bucla orizontale 0,44 d) 1/n... 0,5 (a se vedea figura A6.8.3) c) a) Domeniul valorilor de la kc = 0,5 unde c << h pana la kc = 1 cu h << c (a se vedea figura A6.8.1). b) Relatia pentru marimea kc , conform figurii A6.8.2 este o aproximatie pentru structuri cubice sii pentru n t 4. Valorile h, cs sii cd sunt presupuse pentru domeniul de la 5 m pana la 20 m. c) Daca conductoarele de coborare sunt conectate orizontal prin conductoare in bucla, divizarea curentului electric este mai omogena in partile inferioare ale conductoarelor de coborare sii kc este redus in continuare. Acest lucru este valabil in mod particular pentru structurile inalte. d) Aceste valori sunt valabile pentru electrozi de pamant singulari cu rezistente electrice de pamant comparabile. Daca rezistentele de dispersie ale electrozilor de pamant singulari sunt in mod clar diferite, se presupune kc = 1. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 431 430 6.8 - 3 c h c h kc   2 Fig. A6.8.1 Valori ale factorului kc in cazul unui dispozitiv de captare cu conductor intins sii priza de pamant cu dispunere de tip B c h 432 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 431 6.8 - 4 3 2 , 0 1 , 0 2 1 h c n kc u   Legenda n este numarul total de conductoare de coborare c  distanta intre doua conductoare de coborare h  distanta (sau inaltime) intre conductoarele in bucla Daca exista conductoare de coborare interioare, acestea ar trebui sa fie luate in considerare pentru calculul kc. Fig. A6.8.2 Valori ale factorului kc in cazul unei retele de captare sii a unei prize de pamant cu dispunere de tip B c h MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 433 432 6.8 - 5 a c m i a a l k k k s d u u t 1 ; b l k k k s d c m i b b u u t 2 ; c c m i c c l k k k s d u u t 3 ; e c m i e e l k k k s d u u t 4 ; ) ( 2 2 1 h k l k k k s d c f c m i f f u  u u t ; ) ( 4 4 3 3 2 h k h k l k k k s d c c g c m i g g u  u  u u t ; a c m i a a l k k k s d u u t 1 ; b l k k k s d c m i b b u u t 2 ; c c m i c c l k k k s d u u t 3 ; e c m i e e l k k k s d u u t 4 ; ) ( 2 2 1 h k l k k k s d c f c m i f f u  u u t ; ) ( 4 4 3 3 2 h k h k l k k k s d c c g c m i g g u  u  u u t . 3 2 0 1 0 2 1 1 h c , , n kc u   ; 1 0 1 2 , n kc  01 0 1 3 , n kc  n kc 1 4 n k k c cm 1 4 Fig.A6.8.3 Exemple de calcul a distantei de separare in cazul unei retele de captare cu un inel de interconectare a conductoarelor de coborare la fiecare nivel sii o priza de pamant cu dispunere de tip B da la h1 db lb h2 dc lc h3 de le h4 hm lf lg df c c Legenda n Numar total de conductoare de coborare c Distanta intre conductoarele de coborare cele mai apropiate h Distanta (inaltime) intre conductoarele in bucla m Numar total de niveluri d Distanta pana la cel mai apropiat conductor de coborare l Inaltime deasupra punctului de echipotentializare 434 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 433 Anexa 6.9 6.9 1 Evaluarea riscului. Studiu de caz pentru structuri Sunt tratate studii de caz referitoare la o casa din mediul rural, o cladire de birouri, un spital sii un bloc cu apartamente cu scopul de a arata: cum se calculeaza riscul sii cum se determina necesitatea unei protectii; contributia diferitelor componente de risc la riscul total; efectul diferitelor masuri de protectie pentru a diminua un astfel de risc; metoda de alegere, din ansamblul solutiilor existente, folosind criteriul eficientei tehnice sii economice. Se prezinta date ipotetice pentru o casa din mediul rural, o cladire de birouri, un spital sii un bloc cu apartamente. Este intocmita pentru a furniza informatii despre evaluarea riscului in scopul ilustrarii principiilor continute in acest normativ. Nu trebuie sa fie considerata ca o solutie care incorporeaza toate conditiile existente in diferitele sisteme sau facilitati. I. Casa din mediul rural Un prim studiu de caz considera o casa din mediul rural pentru care necesitatea de protectie trebuie evaluata. Pentru acest exemplu, riscul R1 al pierderii de vieti omenesiti (componentele lui R1 conform 6.2.1.1.3 sii tabelului 6.6) trebuie sa fie determinat sii comparat cu valoarea acceptabila RT = 10 5 (conform tabelului 6.10). Vor fi selectate masurile de protectie pentru reducerea acestui risc. Date sii caracteristici importante Se utilizeaza urmatoarele date sii caracteristici: 1) casa in sine sii imprejurimile sale sunt prezentate in tabelul A6.9.1; 2) sistemele interioare sii liniile care intra sii la care acestea sunt conectate, sunt prezentate in tabelul A6.9.2. Tabelul A6.9.1 Date caracteristice ale structurii Parametru Comentariu Simbol Valoare Referinta Dimensiuni (m) - (Lb, Wb, Hb) 15, 20, 6 Factor de amplasare Izolat1) Cd 1 Tabelul A6.1.2 SPT Fara PB 1 Tabelul A6.2.2 Ecran la frontiera structurii Fara KS1 1 Relatia A6.2.3 Ecran in structura Fara KS2 1 Relatia A6.2.3 Persoane prezente in afara casei Fara2) Densitatea de trasnete la sol 1/km2/an Ng 4 1) Regiune plata, fara structuri in vecinatate. 2) Risc de siocuri electrice pentru persoane RA = 0. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 435 434 6.9 - 2 Tabelul A6.9.2 Date sii caracteristici ale liniilor sii ale sistemelor interioare conectate Parametru Comentariu Simbol Valoare Referinta Rezistivitatea solului :m U 500 Linie de alimentare cu energie electrica JT sii sistemul sau interior Lungime (m) Lc 1 000 Inaltime (m) Ingropata Hc - Transformator Fara Ct 1 Tabelul A6.1.4 Factor de amplasare a liniei 1) Izolata Cd 1 Tabelul A6.1.2 Factor de mediu al liniei Rural Ce 1 Tabelul A6.1.5 Ecran al liniei Fara PLD 1 Tabelul A6.2.6 Masuri pentru conductoarele interioare Fara KS3 1 Tabelul A6.2.5 Tensiune de tinere a sistemului interior Uw = 2,5 kV KS4 0,6 Relatia A.6.2.4 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Tabelul A6.2.3 Linie de telecomunicatii sii sistemul sau interior Lungime (m) Lc 1 000 Inaltime (m) Hc 6 Factor de amplasare a liniei 1) Izolata Cd 1 Tabelul A6.1.1 Factor de mediu al liniei Rural Ce 1 Tabelul A6.1.4 Ecran al liniei Fara PLD 1 Tabelul A6.2.6 Masuri pentru conductoarele interioare Fara KS3 1 Tabelul A6.2.5 Tensiune de tinere a sistemului interior Uw = 1,5 kV KS4 1 Relatia A6.2.4 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Tabelul A6.2.3 1) Regiune plata, linie izolata (fara structuri in vecinatate, fara structuri adiacente conectate la extremitatea indepartata (extremitatea a ) a liniei (NDa = 0). Luand in considerare ca tipul de suprafata din exteriorul structurii este diferit de cel din interior, din punct de vedere al rezistentei la foc structura constituie un compartiment unic, nu exista ecrane tridimensionale, pot fi definite urmatoarele zone principale: Z1 (in exteriorul cladirii); Z2 (in interiorul cladirii). Nu este necesar sa se defineasca sii alte zone, avand in vedere ca: ambele sisteme interioare (de alimentare cu energie electrica sii de telecomunicatie) sunt in zona Z2; pierderile L sunt considerate ca fiind constante in zona Z2. Daca nu sunt persoane in afara cladirii, riscul R1 pentru zona Z1 poate fi neglijat sii evaluarea riscului trebuie sa fie realizat numai pentru zona Z2. 436 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 435 6.9 - 3 Caracteristicile zonei Z2 sunt indicate in tabelul A6.9.3. Conform evaluarii proiectantului sistemului de protectie impotriva trasnetului, se estimeaza valorile medii tipice ale volumului relativ al pierderilor pe an referitoare la riscul R1 (a se vedea tabelul A6.3.1). Tabelul A6.9.3 Caracteristicile zonei Z2 (in interiorul cladirii) Parametru Comentariu Simbol Valoare Referinta Tipul suprafetei plansieului Lemn ru 10 5 Tabelul A6.3.2 Risc de incendiu Slab rf 10 3 Tabelul A6.3.4 Pericol special Fara hz 1 Tabelul A6.3.5 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Tabelul A6.3.3 Ecran spatial Fara KS2 1 Relatia A6.2.3 Retele interioare de alimentare cu energie electrica Da Conectate la linia de alimentare cu energie electrica la JT Sisteme de telecomunicatii interioare Da Conectate la linia de telecomunicatie Pierderi prin tensiuni de atingere sii de pas Da Lt 10 4 Tabelul A6.3.1 Pierderi prin avarii fizice Da Lf 10 1 Tabelul A6.3.1 Calculul marimilor corespunzatoare Calculele suprafetelor echivalente de expunere sunt indicate in tabelul A6.9.4. Calculul numarului previzibil de evenimente periculoase este indicat in tabelul A6.9.5. Tabelul A6.9.4 Suprafete de expunere echivalente pentru structura sii linii Simbol al suprafetei Referinta pentru ecuatie/tabel Ecuatie pentru suprafata echivalenta de expunere Date din tabelul Valoare m2 Ad Relatie (A6.1.2) Structura: Ad = [Lb Wb + 6Hb (Lb + Wb) + S u (3 Hb)2] A6.9.1 2,58 u 103 Al(P) Tabelul A6.1.3 Linie de alimentare cu energie electrica: Al(P) = U u [Lc  3Hb] A6.9.1 A6.9.2 2,2 u 104 Ai(P) Tabelul A6.1.3 Langa linia de alimentare cu energie electrica: Al(P) = 25 u U u Lc A6.9.2 5,6 u 105 Al(T) Tabelul A6.1.3 Linie de telecomunicatii: Al(T) = 6 Hc u [Lc  3 Hb] A6.9.1 A6.9.2 3,5 u 104 Ai(T) Tabelul A6.1.3 Langa linia de telecomunicatii: Ai(T) = 1 000 Lc A6.9.2 106 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 437 436 6.9 - 4 Tabelul A6.9.5 Numar anual previzibil al evenimentelor periculoase Simbol al numarului Relatia de referinta Ecuatie pentru numarul de trasnete Date din tabelul Valoare (1/an) ND (A6.1.4) Pe structura: ND = Ng u Ad u Cd u 10 6 A6.9.1 A6.9.4 1,03 u 10 2 NL(P) (A6.1.7) Pe linia de alimentare cu energie electrica: NL(P) = Ng u Al(P) u Cd(P) u Ct(P) u 10 6 A6.9.1 A6.9.2 A6.9.4 8,78 u 10 2 Ni(P) (A6.1.8) Langa linia de alimentare cu energie electrica: Ni(P) = Ng u Ai(P) u Ct(P) u Ce(P) u 10 6 A6.9.1 A6.9.2 A6.9.4 2,24 NL(T) (A6.1.7) Pe linia de telecomunicatii: NL(T) = Ng u Al(T) u Cd(T) u 10 6 A6.9.1 A6.9.2 A6.9.4 1,41 u 10 1 Ni(T) (A6.1.8) Langa linia de telecomunicatii: Ni(T) = Ng u Ai(T) u Ce(T) u 10 6 A6.9.1 A6.9.2 A6.9.4 4 Calculul riscului pentru luarea unei decizii privind necesitatea protectiei In cazul studiat, ar trebui sa fie evaluat riscul R1, exprimat de suma urmatoarelor componente: R1 = RB + RU(LINIE ELECTRICA) + RV (LINIE ELECTRICA) + RU (LINIE DE TELECOMUNICA II) + RV (LINIE DE TELECOMUNICA II) Componentele de risc implicate sii evaluarea riscului total sunt indicate in tabelul A6.9.6. 438 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 437 6.9 - 5 Tabelul A6.9.6 Componentele de risc implicate sii calculul lor (valori x 10 5) Simbol al componentei de risc Referinta pentru relatie/tabel Ecuatie pentru componenta cu caderea trasnetului pe Date din tabelul Valoare u(10 5) RB Tabelul 6.12 structura rezultand avarii fizice: RB = ND PB hz rp rf Lf A6.9.1 A.6.9.3 A.6.9.5 0,103 RU(Linie electrica) Tabelul 6.12 linie de alimentare cu energie electrica generand supratensiune/supracurent: RU = (NL + NDa) u PU u ru u Lt A6.9.2 A6.9.3 A6.9.5 0,000 009 RV(Linie electrica) Tabelul 6.12 linie de alimentare cu energie electrica rezultand avarii fizice: RV = (NL + NDa) PV u hz u rp u rf u Lf 0,878 RU(Linie de telecomunicatii) Tabelul 6.12 linia telefonica generand supratensiune/supracurent: RU = (NL + NDa) u PU u ru u Lt 0,000 014 RV(Linie de telecomunicatii) Tabelul 6.12 linia telefonica rezultand avarii fizice: RV = (NL + NDa) u PV u hz u rp u rf u Lf 1,41 Total R1 Tabelul 6.12 RA + RB + RU(Linie electrica) + RV(Linie electrica) + RU(Linie de telecomunicatii) + RV(Linie de telecomunicatii) A6.9.6 2,39 Concluzii privind evaluarea lui R1 Deoarece R1 = 2,39u10 5 este mai mare decat valoarea acceptabila RT = 10 5, este necesara protectia structurii impotriva trasnetului. Alegerea masurilor de protectie Compunerea componentelor de risc conduce la: RD = RA + RB + RC = RB = 0,103 u 10 5 RI = RM + RU + RV + RW + RZ = RU + RV # 2,287 u 10 5 RS = RA + RU = RU # 0 RF = RB + RV # 2,39 u 10 5 RO = RM + RC + RW = 0 unde RD este riscul datorita caderii trasnetului pe structura (sursa S1); RI  riscul datorita trasnetelor care nu cad pe structura dar o influenteaza (sursele: S2, S3 sii S4); RS  riscul datorita vatamarii fiintelor vii; RF  riscul datorita avariilor fizice; RO  riscul datorita defectarii sistemelor interioare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 439 438 6.9 - 6 Aceasta compunere arata ca riscul pentru structura se datoreaza in principal avariilor fizice produse de trasnetele care cad pe liniile racordate. Conform tabelului A6.9.6 principalele contributii la valoarea riscului sunt date de: componenta RV (Linie de telecomunicatii) (caderea trasnetului pe linia de telecomunicatii) pentru 59 %; componenta RV (Linie electrica) (caderea trasnetului pe linia de alimentare cu energie electrica) pentru 37 %; componenta RB (caderea trasnetului pe structura) pentru 4 %. Pentru a reduce riscul R1 la o valoare acceptabila, ar trebui luate in considerare masuri de protectie care influenteaza componenta RV sii componenta RB (a se vedea tabelul A6.9.6). Masurile adecvate sunt urmatoarele: a) instalarea SPD cu NPT IV in punctul de intrare a serviciului in cladire atat pentru protectia liniilor de alimentare cu energie electrica cat sii pentru cea a liniilor telefonice. Conform tabelului A6.2.3 aceasta masura reduce valorile PU sii PV (datorita SPD pe liniile racordate) de la 1 pana la 0,03 b) instalarea SPT clasa IV, care, conform tabelelor A6.2.2 sii A6.2.3, reduce valoarea PB de la 1 pana la 0,2 sii valorile PU sii PV (datorita prezentei SPD pe liniile racordate) de la 1 pana la 0,03. Prin introducerea acestor valori in relatiile din tabelul A6.9.6 sunt obtinute noile valori ale componentelor de risc care sunt indicate in tabelul A6.9.7. Tabelul A6.9.7 Valori ale componentelor de risc relevante pentru riscul R1 (valori u 10 5) pentru cazurile considerate Componente de risc Valori u 10 5 Caz a) Caz b) RA 0 0 RB 0,103 0,020 6 RU (Linie electrica) # 0 # 0 RV (Linie electrica) 0,026 3 0,026 3 RU (Linie de telecomunicatii) # 0 # 0 RV (Linie de telecomunicatii) 0,042 3 0,042 3 TOTAL 0,171 6 0,089 2 Solutia ce va fi adoptata depinde de cel mai bun compromis intre aspectele tehnice sii economice. II. Cladire de birouri Al doilea studiu de caz considera o cladire de birouri pentru care trebuie evaluata necesitatea protectiei. In acest scop, riscul R1 al pierderii de vieti omenesiti (componentele lui R1 conform tabelului 6.6) trebuie sa fie determinat sii comparat cu valoarea acceptabila RT = 10 5 (conform tabelului 6.13). Sunt selectate masurile de protectie pentru reducerea unui astfel de risc. Deoarece decizia este luata de proprietar, costul eficientei masurilor adoptate nu se mai evalueaza. 440 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 439 6.9 - 7 Date sii caracteristici importante Se utilizeaza urmatoarele date sii caracteristici: 1) cladire sii imprejurimile sale, prezentate in tabelul A6.9.8; 2) reteaua electrica interioara sii linia aferenta de alimentare cu energie electrica care patrunde in structura, prezentate in tabelul A6.9.9; 3) sistemele electronice interioare sii linia aferenta de telecomunicatii care patrunde in structura, prezentate in tabelul in A6.9.10. Tabelul A6.9.8 Date caracteristice ale structurii Parametru Comentariu Simbol Valoare Dimensiuni (m) Lb u Wb u Hb 40 20 u 25 Factor de amplasare Izolata Cd 1 SPT Fara PB 1 Ecran la frontiera structurii Fara KS1 1 Ecran in interiorul structurii Fara KS2 1 Densitate de trasnete 1/km2/an Ng 4 Persoane prezente in structura In afara sii in interiorul structurii nt 200 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 441 440 6.9 - 8 Tabelul A6.9.9 Caracteristicile retelei interioare de alimentare cu energie electrica sii ale liniei electrice de alimentare care patrunde in structura Parametru Comentariu Simbol Valoare Lungime (m) Lc 200 Inaltime (m) Aerian Hc 6 Transformator IT/JT Nu Ct 1 Factor de amplasare a liniei Izolata Cd 1 Factor de mediu al liniei Rural Ce 1 Ecranul liniei Fara PLD 1 PLI 0,4 Masuri de protectie luate la instalarea cablurilor Fara KS3 1 Tensiune de tinere a echipamentului Uw Uw = 2,5 kV KS4 0,6 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Extremitatea a a liniei, dimensiunile structurii (m) Fara La u Wa u Ha Tabelul A6.9.10 Caracteristicile sistemului de telecomunicatii interior sii ale liniei racordate Parametru Comentariu Simbol Valoare Rezistivitatea solului :m U 250 Lungime (m) Lc 1 000 Inaltime (m) Ingropat Factor de amplasare a liniei Izolata Cd 1 Factor de mediu al liniei Rural Ce 1 Ecranul liniei Fara PLD 1 PLI 1 Masuri de protectie la instalarea cablurilor Fara KS3 1 Tensiune de tinere a echipamentului Uw Uw = 1,5 kV KS4 1 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Extremitatea a a liniei, dimensiunile structurii (m) Fara (La u Wa u Ha) 442 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 441 6.9 - 9 Definirea zonelor din cladirea de birouri sii caracteristicile acestora inand seama de urmatoarele elemente tipul suprafetei solului este diferit in zona de intrare, in gradina sii in interiorul structurii, structura sii arhiva sunt compartimente rezistente la foc, nu exista un ecran tridimensional, pierderile L din centrul informatic sunt mai mici decat cele din birouri, urmatoarele zone principale pot fi definite:  Z1 zona de intrare in cladire;  Z2 gradina;  Z3 arhiva este separata intr-un compartiment rezistent la foc;  Z4 birourile;  Z5 centru informatic. Caracteristicile zonelor sunt indicate in tabelul A6.9.11 pentru zona Z1, in tabelul A6.9.12 pentru zona Z2, in tabelul A6.9.13 pentru zona Z3, in tabelul A6.9.14 pentru zona Z4 sii in tabelul A6.9.15 pentru zona Z5. In conformitate cu evaluarea proiectantului sistemului de protectie impotriva trasnetului, valorile medii tipice ale volumelor relative ale pierderilor anuale asociate riscului R1 (a se vedea tabelul A6.3.1)  Lt = 10 2 in exteriorul structurii,  Lt = 10 4 in interiorul structurii,  Lf = 10 2, au fost reduse, pentru fiecare zona, luand in considerare numarul de persoane potential in pericol aflate in zona structurii raportat la numarul de persoane prezent in structura. Tabelul A6.9.11 Caracteristicile zonei Z1 (zona de intrare in cladire) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei solului Marmura ra 10 3 Protectie impotriva siocurilor electrice Fara PA 1 Pierdere datorita tensiunilor de atingere sii de pas Da Lt 2 u 10 4 Persoane potential in pericol aflate in zona 4 Tabelul A6.9.12 Caracteristicile zonei Z2 (gradina) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei solului Iarba ra 10 2 Protectie impotriva siocurilor electrice Gard PA 0 Pierdere datorita tensiunilor de atingere sii de pas Da Lt 10 4 Persoane potential in pericol aflate in zona 2 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 443 442 6.9 - 10 Tabelul A6.9.13 Caracteristicile zonei Z3 (arhiva) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei plansieului Linoleum ru 10 5 Risc de incendiu Ridicat rf 10 1 Pericol special Panica redusa hz 2 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Ecran tridimensional Fara KS2 1 Retele interioare de alimentare cu energie electrica Da Conectatelalinia dealimentarecu energieelectricalaJT Sisteme interioare de telefonie Da Conectate la linia de telecomunicatii Pierdere datorita tensiunilor de atingere sii de pas Da Lt 10 5 Pierdere datorita avariilor fizice Da Lf 10 3 Persoane potential in pericol in zona 20 Tabelul A6.9.14 Caracteristicile zonei Z4 (birouri) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei plansieului Linoleum ru 10 5 Risc de incendiu Redus rf 10 3 Pericol special Panica redusa hz 2 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Ecran tridimensional Fara KS2 1 Retele interioare de alimentare cu energie electrica Da Conectate la linia de alimentare cu energie electrica la JT Sisteme interioare de telefonie Da Conectate la linia de telecomunicatii Pierdere datorita tensiunilor de atingere sii de pas Da Lt 8 u 10 5 Pierdere datorita avariilor fizice Da Lf 8 u 10 3 Persoane potential in pericol aflate in zona 160 Tabelul A6.9.15 Caracteristicile zonei Z5 (centru informatic) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei plansieului Linoleum ru 10 5 Risc de incendiu Redus rf 10 3 Pericol special Panica redusa hz 2 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Ecran tridimensional Fara KS2 1 Retele interioare de alimentare cu energie electrica Da Conectatelaliniadealimentarecu energieelectricalaJT Sisteme interioare de telefonie Da Conectate la linia de telecomunicatii Pierdere datorita tensiunilor de atingere sii de pas Da Lt 7 u 10 6 Pierdere datorita avariilor fizice Da Lf 7 u 10 4 Persoane potential in pericol aflate in zona 14 444 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 443 6.9 - 11 Calculul marimilor corespunzatoare Rezultatul calculelor pentru suprafetele echivalente de expunere sunt prezentate in tabelul A6.9.16, rezultatul calculelor pentru numarul probabil de evenimente periculoase sunt indicate in tabelul A6.9.17 sii evaluarea pierderilor anuale probabile sunt indicate in tabelul A6.9.18. Tabelul A6.9.16 Suprafete echivalente de expunere ale structurii sii ale liniilor Simbol Valoare m2 Ad 2,7 u 104 Al (Energie electrica) 4,5 u 103 Ai (Energie electrica) 2 u 105 Al (Telecomunicatii) 1,45 u 104 Ai (Telecomunicatii) 3,9 u 105 Tabelul A6.9.17 Numarul anual previzibil de evenimente periculoase Simbol Valoare (1/an) ND 1,1 u 10 1 NL (Energie electrica) 1,81 u 10 2 Ni (Energie electrica) 8 u 10 1 NL (Telecomunicatii) 5,9 u 10 2 Ni (Telecomunicatii) 1,581 Calculul riscului pentru luarea unei decizii privind necesitatea protectiei Componentele de risc implicate pentru fiecare zona sii evaluarea riscului total sunt indicate in tabelul A6.9.18. Tabelul A6.9.18 Risc R1- Valori ale componentelor de risc in functie de zone (valori u 10 5) Simbol Z1 Z2 Z3 Z4 Z5 Structura Zona de intrare Gradina Arhiva Birouri Centru informatic RA 0,002 0 0,002 RB 2,21 0,177 0,016 2,403 RU (Linie electrica) # 0 # 0 # 0 # 0 RV (Linie electrica) 0,362 0,029 0,002 0,393 RU (Linie de telecomunicatii) # 0 # 0 # 0 # 0 RV (Linie de telecomunicatii 1,18 0,094 0,008 1,282 TOTAL 0,002 0 3,752 0,3 0,026 4,08 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 445 444 6.9 - 12 Concluzie din evaluarea lui R1 Deoarece R1 = 4,08 u 10 5 este mai mare decat valoarea acceptabila RT = 10 5, este necesara protectia impotriva trasnetului a structurii. Alegerea masurilor de protectie Compunerea componentelor de risc este indicata in tabelul A6.9.19. Tabelul A6.9.19 Compunerea componentelor de risc R1 in functie de zone (valori u 10 5) Simbol Z1 Z2 Z3 Z4 Z5 Structura Zona de intrare Gradina Arhiva Birouri Centru informatic RD 0,002 0 2,21 0,177 0,016 2,405 RI 0 0 1,542 0,123 0,01 1,673 TOTAL 0,002 0 3,752 0,3 0,026 4,08 RS 0,002 0 # 0 # 0 # 0 0,002 RF 0 0 3,752 0,3 0,026 4,312 RO 0 0 0 0 # 0 0 TOTAL 0,002 0 3,752 0,3 0,026 4,08 unde: RD = RA + RB + RC RI = RM + RU + RV + RW + RZ RS = RA + RU RF = RB + RV RO = RM + RC + RW sii RD este riscul datorita caderii trasnetelor pe structura (sursa S1); RI  riscul datorat trasnetelor care nu cad pe structura, dar o influenteaza (surse: S2, S3 sii S4); RS  riscul datorita vatamarii fiintelor vii; RF  riscul datorita avariilor fizice; RO  riscul datorita defectarii sistemelor interioare. Aceasta compunere arata ca riscul pentru structura este in principal datorita avariilor fizice in zona Z3 cauzate de trasnetele care cad pe structura sau pe liniile racordate; riscul de incendiu (avarie fizica) in zona Z3 este 92 % din riscul total. Conform tabelului A6.9.18, principalele contributii la valoarea riscului R1 in zona Z3 sunt date de: componenta RB (caderea trasnetului pe structura) pentru 54 %; 446 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 445 6.9 - 13 componenta RV (Linie electrica) (caderea trasnetului pe linia de alimentare cu energie electrica) pentru 9 %; componenta RV (linie de telecomunicatii) (caderea trasnetului pe linia de telecomunicatii) pentru # 29 %. Pentru a reduce riscul la o valoare acceptabila pot fi adoptate masurile de protectie urmatoare: a) protejarea cladirii cu SPT clasa IV conform cu prescrip iile din SR EN 62305-3 pentru a reduce componenta RB. Acest SPT nu are caracteristicile unui ecran tridimensional tip grila. Parametrii din tabelele A6.9.8, A6.9.9, sii A6.9.10 se schimba dupa cum urmeaza:  PB = 0,2;  PU = PV 0,03 (datorita SPD pe liniile racordate). b) instalarea in arhiva (zona Z3) a unui sistem automat de stingere (sau detectare) a incendiului, pentru a reduce componentele RB sii RV in aceasta zona sii SPD cu NPT IV in punctul de racordare la cladire atat a liniilor de alimentare cu energie electrica cat sii a liniilor de telecomunicatii. Parametrii din tabelele A6.9.9, A6.9.10 sii A6.9.13 se schimba dupa cum urmeaza: rp = 0,2 numai pentru zona Z3; PU = PV = 0,03 (datorita SPD pe liniile racordate). Valorile riscului pentru fiecare zona sunt indicate in tabelul A6.9.20. Tabelul A6.9.20 Valorile riscului R1 in functie de solutia aleasa (valori u 10 5) Z1 Z2 Z3 Z4 Z5 TOTAL Solutia a) 0,002 0 0,488 0,039 0,003 0,532 Solutia b) 0,002 0 0,451 0,18 0,015 8 0,649 Ambele solutii reduc riscul sub valoarea acceptabila.Solutia care se va adopta va depinde de cel mai bun compromis intre aspectele tehnice sii cele economice. III. Spital Studiul de caz care urmeaza, cuprinde instalatiile unui spital tipic, cu un bloc operator sii cu o unitate de terapie intensiva. Pierderile de vieti omenesiti (L1) sii pierderile economice (L4) sunt componentele caracteristice acestui tip de structura. Este necesar sa se evalueze necesitatea protectiei sii impactul economic al masurilor de protectie, astfel incat urmeaza sa fie evaluate riscurile R1 sii R4. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 447 446 6.9 - 14 Date sii caracteristici importante Date sii caracteristici ale: 1) cladirii sii ale imprejurimilor sale sunt indicate in tabelul A6.9.21; 2) retelei electrice interioare sii ale liniei aferente de alimentare cu energie electrica la IT care patrunde in structura sunt indicate in tabelul A6.9.22; 3) sistemelor electronice interioare sii ale liniei aferente de telecomunicatii care patrunde in structura sunt indicate in tabelul A6.9.23. Tabelul A6.9.21 Date caracteristice ale structurii Parametru Comentariu Simbol Valoare Dimensiuni (m) Lb u Wb u Hb 50 u 150 u 10 Factor de amplasare Izolat Cd 1 SPT Fara PB 1 Ecran la frontiera structurii Fara KS1 1 Ecran in interiorul structurii Fara KS2 1 Densitate de trasnete 1/km2/an Ng 4 Persoane prezente in cladire In interiorul sii in exteriorul structurii nt 1 000 Tabelul A6.9.22 Caracteristicile retelei interioare de alimentare cu energie electrica sii ale liniei electrice aferente care patrunde in structura Parametru Comentariu Simbol Valoare Rezistivitate a solului :m U 200 Lungime (m) Lc 500 Inaltime (m) Ingropata Transformator IT/JT La intrare in cladire Ct 0,2 Factor de amplasare a liniei Inconjurata de obiecte mici Cd 0,5 Factor de mediu al liniei Suburban Ce 0,5 Ecranul liniei: conectat la bara de echipotentializare sii echipamentul conectat la aceeasii bara RS d1 (:/km) PLD 0,2 PLI 0,008 Masuri luate la instalarea cablurilor interioare Cablu neecranat Masuri uzuale privind traseele pentru evitarea buclelor mari KS3 0,2 Tensiune de tinere a echipamentului Uw Uw = 2,5 kV KS4 0,6 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Extremitate a a liniei, dimensiunile structurii (m) Fara La u Wa uHa 448 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 447 6.9 - 15 Tabelul A6.9.23 Caracteristici ale sistemului interior de telecomunicatii sii ale liniei aferente care patrunde in structura Parametru Comentariu Simbol Valoare Rezistivitate a solului :m U 200 Lungime (m) Lc 300 Inaltime (m) Ingropata Factor de amplasare a liniei Inconjurat de obiecte mici Cd 0,5 Factor de mediu al liniei Suburban Ce 0,5 Ecranul liniei: conectat la bara de echipotentializare sii echipamentul conectat la aceeasii bara 1 <RS d5 (:/km) PLD 0,8 PLI 0,04 Masuri luate la instalarea cablurilor interioare Cablu neecranat Masuri uzuale privind traseele pentru evitarea buclelor mari KS3 0,02 Tensiune de tinere a echipamentului Uw Uw = 1,5 kV KS4 1 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Extremitate a a liniei, dimensiunile structurii (m) Fara La u Wa uHa 20 u 30 u 5 Factor de amplasare a structurii a Izolata Cda 1 Definirea zonelor din spital sii caracteristici ale acestora inand seama de elementele urmatoare tipul suprafetei solului este diferit in exteriorul structurii de cel din interiorul acesteia; structura sii blocul operator sunt compartimente rezistente la foc; nu exista ecrane tridimensionale; blocul de terapie intensiva contine numeroase sisteme electronice sensibile sii un ecran tridimensional ar putea fi adoptat ca masura de protectie; in blocul de terapie intensiva pierderile L sunt estimate ca fiind mai mari decat in alte parti ale structurii, pot fi definite urmatoarele zone principale: Z1 (in afara cladirii); Z2 (blocul saloanelor); Z3 (blocul operator); Z4 (unitatea de terapie intensiva). Caracteristicile acestor zone sunt indicate in tabelul A6.9.24 pentru zona Z1, in tabelul A6.9.25 pentru zona Z2, in tabelul A6.9.26 pentru zona Z3 sii in tabelul A6.9.27 pentru zona Z4. Asia cum rezulta din evaluarea realizata de proiectantul sistemului de protectie impotriva trasnetului, valorile medii tipice ale volumului relativ al pierderilor anuale corespunzatoare riscului R1 (a se vedea tabelul A6.3.1), Lt = 10 2 (in afara structurii), Lt = 10 4 (in interiorul structurii), MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 449 448 6.9 - 16 Lf = 10 1, Lo = 10 3, au fost reduse pentru zonele Z1, Z2 sii Z3. Pentru zona Z4 a fost adoptata valoarea initiala, fara reducere, datorita caracteristicilor particulare ale acestei zone: Lo = 10 3. Pentru riscul R4 au fost adoptate valorile medii tipice ale volumului relativ al pierderilor (a se vedea tabelul A6.3.1) au fost asumate:  Lf = 5 u 10 1  Lo = 10 2 Tabelul A6.9.24 Caracteristicile zonei Z1 (in afara cladirii) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei solului Beton ra 1 u 10 2 Protectia impotriva siocurilor electrice Fara PA 1 Pierderi prin tensiunile de atingere sii de pas Da Lt 1 u 10 4 Persoane potential in pericol aflate in zona 10 Tabelul A6.9.25 Caracteristicile zonei Z2 (blocul de saloane) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei plansieului Linoleum ru 1 u 10 5 Risc de incendiu Normal rf 1 u 10 2 Pericol special (corespunzator lui R1) Dificultate a evacuarii hz 5 Pericol special (corespunzator lui R4) Fara hz 1 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Ecran tridimensional Fara KS2 1 Retea interioara de alimentare cu energie electrica Conectata la linia electrica de alimentare Sisteme interioare de telecomunicatii Conectate la linia de telecomunicatii Pierderi prin tensiunile de atingere sii de pas (corespunzatoare lui R1) Da Lt 9,5 u 10 5 Pierderi prin avarii fizice (corespunzatoare lui R1) Da Lf 9,5 u 10 2 Pierderi prin defectari ale sistemelor interioare (corespunzatoare lui R1) Fara Lo Persoane potential in pericol aflate in zona 950 Pierderi prin avarii fizice (corespunzatoare lui R4) Da Lf 5 u 10 1 Pierderi prin defectari ale sistemelor interioare (corespunzatoare lui R4) Da Lo 1 u 10 2 450 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 449 6.9 - 17 Tabelul A6.9.26 Caracteristici ale zonei Z3 (bloc operator) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei plansieului Linoleum ru 1 u 10 5 Risc de incendiu Redus rf 1 u 10 3 Pericol special (corespunzator lui R1) Dificultate a evacuarii hz 5 Pericol special (corespunzator lui R4) Fara hz 1 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Ecran tridimensional Fara KS2 1 Retea interioara de alimentare cu energie electrica Conectata la linia electrica de alimentare Sisteme interioare de telecomunicatii Conectate la linia de telecomunicatii Pierderi prin tensiunile de atingere sii de pas (corespunzatoare lui R1) Da Lt 3,5 u 10 6 Pierderi prin avarii fizice (corespunzatoare lui R1) Da Lf 3,5 u 10 3 Pierderi prin defectari ale sistemelor interioare (corespunzatoare lui R1) Fara Lo 1 u 10 3 Persoane potential in pericol aflate in zona 35 Pierderi prin avarii fizice (corespunzatoare lui R4) Da Lf 5 u 10 1 Pierderi prin defectari ale sistemelor interioare (corespunzatoare lui R4) Da Lo 1 u 10 2 Tabelul A6.9.27 Caracteristici ale zonei Z4 (unitate de terapie intensiva) Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei plansieului Linoleum ru 10 5 Risc de incendiu Redus rf 10 3 Pericol special (corespunzator lui R1) Dificultate a evacuarii hz 5 Pericol special (corespunzator lui R4) Fara hz 1 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Ecran tridimensional Fara KS2 1 Retea interioara de alimentare cu energie electrica Conectata la linia electrica de alimentare Sisteme interioare de telecomunicatii Conectate la linia de telecomunicatii - - Pierderi prin tensiunile de atingere sii de pas (corespunzatoare lui R1) Da Lt 5 u 10 7 Pierderi prin avarii fizice (corespunzatoare lui R1) Da Lf 5 u 10 4 Pierderi prin defectari ale sistemelor interioare (corespunzatoare lui R1) Da Lo 1 u 10 3 Persoane potential in pericol aflate in zona 5 Pierderi prin avarii fizice (corespunzatoare lui R4) Da Lf 5 u 10 1 Pierderi prin defectari ale sistemelor interioare (corespunzatoare lui R4) Da Lo 1 u 10 2 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 451 450 6.9 - 18 Numar anual previzibil de evenimente periculoase Numarul anual previzibil de evenimente periculoase este evaluat conform anexei A6.1. Datele rezultate sunt indicate in tabelul A6.9.28. Tabelul A6.9.28 Numarul anual previzibil de evenimente periculoase Simbol Valoare (1/an) ND 8,98 u 10 2 NM 1,13 NL (Energie electrica) 2,67 u 10 3 Ni (Energie electrica) 7,1 u 10 2 NL (Telecomunicatii) 7,26 u 10 3 Ni (Telecomunicatii) 2,13 u 10 1 NDa (Telecomunicatii) 1,13 u 10 2 Evaluarea riscului pierderii de vieti omenesiti: R1 Parametrii necesari pentru evaluarea componentelor de risc sunt indicati in tabelele de la A6.9.21 pana la A6.9.28. Componentele de risc care trebuie evaluate sunt indicate in tabelul A6.9.29. Valorile probabilitatii P sunt indicate in tabelul A6.9.30. Tabelul A6.9.29 Risc R1 Componente de risc care trebuie considerate in functie de zone Simbol Z1 Z2 Z3 Z4 RA X RB X X X RC X X RM X X RU(Linie electrica ) X X X RV(Linie electrica) X X X RW(Linie electrica) X X RZ(Linie electrica) X X RU(Linie de telecomunicatii) X X X RV(Linie de telecomunicatii) X X X RW(Linie de telecomunicatii) X X RZ(Linie de telecomunicatii) X X 452 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 451 6.9 - 19 Tabelul A6.9.30 Risc R1 Valori ale probabilitatii P pentru o structura neprotejata Probabilitate Z1 Z2 Z3 Z4 PA 1 PB 1 PC(Retea electrica) 1 PC(Sistem de telecomunicatii) 1 PC 1 PM(Retea electrica) 0,75 PM(Sistem de telecomunicatii) 0,009 PM 0,752 PU(Linie electrica) 0,2 PV(Linie electrica) 0,2 PW(Linie electrica) 0,2 PZ(Linie electrica) 0,008 PU(Linie de telecomunicatii) 0,8 PV(Linie de telecomunicatii) 0,8 PW(Linie de telecomunicatii) 0,8 PZ(Linie de telecomunicatii) 0,04 Valorile componentelor de risc pentru o structura neprotejata sunt indicate in tabelul A6.9.31. Tabelul A6.9.31 Risc R1 .Valori ale componentelor de risc pentru o structura neprotejata in functie de zone (valori u 10 5) Simbol Z1 Z2 Z3 Z4 Structura RA 0,009 0,009 RB 42,7 0,157 0,022 44,01 RC 8,98 8,98 8,98 RM 85,2 85,2 85,2 RU(Linie electrica) # 0 # 0 # 0 # 0 RV(Linie electrica) 0,25 # 0 # 0 0,26 RW(Linie electrica) 0,053 0,053 0,053 RZ(Linie electrica) 0,055 0,055 0,055 RU(Linie de telecomunicatii) # 0 # 0 # 0 # 0 RV(Linie de telecomunicatii) 7,05 0,026 0,004 7,278 RW(Linie de telecomunicatii) 1,48 1,48 1,48 RZ(Linie de telecomunicatii) 0,825 0,825 0,825 TOTAL 0,009 50 96,8 96,62 243,4 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 453 452 6.9 - 20 Concluzie din evaluarea lui R1 Deoarece R1 = 243,4 u 10 5 este mai mare decat valoarea acceptabila RT = 10 5, este necesara o protectie impotriva trasnetului a structurii. Alegerea masurilor de protectie Compunerea componentelor de risc este prezentata in tabelul A6.9.32 Tabelul A6.9.32 Compunerea componentelor de risc R1 in functie de zone (valori u 10 5) Simbol Z1 Z2 Z3 Z4 Structura RD 0,009 42,7 9,14 9,02 53,02 RI 0 7,3 87,66 87,6 95,13 TOTAL 0,009 50 96,8 96,62 243,4 RS 0,009 0 # 0 # 0 0,009 RF 0 50 0,2 0,026 50,22 RO 0 0 96,6 96,6 193,2 TOTAL 0,009 50 96,8 96,62 243,4 RD = RA + RB + RC RI = RM + RU + RV + RW + RZ RS = RA + RU RF = RB + RV RO = RM + RC + RW unde RD este riscul datorita caderii trasnetului pe structura (sursa S1); RI  riscul datorita trasnetelor care nu cad pe structura, dar o influenteaza (surse: S2, S3 sii S4); RS  riscul datorita vatamarii fiintelor vii; RF  riscul datorita avariilor fizice; RO  riscul datorita defectarii sistemelor interioare. Aceasta compunere arata ca riscul R1 pentru structura se datoreaza in principal defectarii sistemelor interioare in zonele Z3 sii Z4 cauzate de trasnetele care cad langa structura. Riscul R1 este influentat de defectari ale sistemelor interioare in zonele Z3 sii Z4 (componentele RM # 57% sii RC # 6% din riscul total), avarii fizice in zona Z2 (componentele RB # 27% sii RV # 4% din riscul total). Componenta RB poate fi redusa cu una din urmatoarele doua variante un SPT conform SR EN 62305-3 pentru intreaga cladire, echiparea zonei Z2 cu masuri de protectie pentru a se reduce consecintele unui incendiu (cum ar fi extinctoare, sisteme automate de detectare a incendiului etc.). 454 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 453 6.9 - 21 Componentele RC sii RV pot fi reduse prin echiparea retelelor interioare de alimentare cu energie electrica sii a celor de telecomunicatii cu o protectie cu SPD coordonate conform recomandarilor SR EN 62305-4. Componenta RM din zonele Z3 sii Z4 poate fi redusa prin: echiparea sistemelor interioare de alimentare cu energie electrica sii a celor de telecomunicatii cu o protectie cu SPD coordonate conform recomandarilor SR EN 62305-4; echiparea zonelor Z3 sii Z4 cu un ecran tridimensional tip grila corespunzator, conform recomandarilor SR EN 62305-4. Pentru masurile de protectie pot fi adoptate solutiile urmatoare: a) Prima solutie Protejare a cladirii cu un SPT de clasa I. Instalarea unei protectii intarite cu (1,5x) SPD coordonate cu PSPD = 0,005 pe reteaua interioara de alimentare cu energie electrica sii pe sistemul de telecomunicatii. Echiparea zonei Z2 cu un sistem automat de detectare a incendiului. Echipare a zonelor Z3 sii Z4 cu un ecran cu ochiuri cu latura w = 0,5 m. Utilizand aceasta solutie, parametrii din tabelul A6.9.25 se schimba, conducand la probabilitatile indicate in tabelul A6.9.33. Pentru zona Z2, factorul de reducere a pierderilor se schimba la rp = 0,2 datorita echiparii impotriva incendiului. TabelulA6.9.33 Risc R1 Valori ale probabilitatiiPpentrustructuraprotejatadupasolutiaa) Probabilitate Z1 Z2 Z3 Z4 PA 1 PB 0,02 PC(Retea electrica) 0,005 PC(Sistem de telecomunicatii ) 0,005 PC 0,001 99 PM(Retea electrica) 0,000 1 PM(Sistem de telecomunicatii) 0,000 1 PM 0,0 002 PU (Linie electrica ) 0,005 PV (Linie electrica) 0,005 PW (Linie electrica) 0,005 PZ (Linie electrica) 0,005 PU (Linie de telecomunicatii) 0,005 PV (Linie de telecomunicatii) 0,005 PW (Linie de telecomunicatii) 0,005 PZ (Linie de telecomunicatii) 0,005 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 455 454 6.9 - 22 b) A doua solutie Protejare a cladirii cu SPT de clasa I. Instalarea unei protectii intarite cu (3x) SPD coordonate cu PSPD = 0,001 pe reteaua interioara de alimentare cu energie electrica sii pe sistemul de telecomunicatii. Echipare a zonei Z2 cu un sistem automat de detectare a incendiului. Utilizand aceasta solutie, se schimba parametrii din tabelul A6.9.25, conducand la probabilitatile indicate in tabelul A6.9.34. Factorul de reducere a pierderilor datorita masurilor impotriva incendiului se modifica, pentru zona Z2, in rp = 0,5. Tabelul A6.9.34 Risc R1 Valori ale probabilitatii P pentru o structura protejata dupa solutia b) Probabilitate Z1 Z2 Z3 Z4 PA 1 PB 0,02 PC (Retea electrica) 0,001 PC (Sistem de telecomunicatii ) 0,001 PC 0,002 PM (Retea electrica) 0,001 PM (Sistem de telecomunicatii) 0,001 PM 0,002 PU (Linie electrica ) 0,001 PV (Linie electrica) 0,001 PW (Linie electrica) 0,001 PZ (Linie electrica) 0,001 PU (Linie de telecomunicatie) 0,001 PV Linie de telecomunicatie) 0,001 PW (Linie de telecomunicatie) 0,001 PZ (Linie de telecomunicatie) 0,001 c) A treia solutie Protejarea cladirii cu SPT de clasa I. Instalarea unei protectii intarite cu (2x) SPD coordonate cu PSPD = 0,002 pe reteaua interioara de alimentare cu energie electrica sii pe sistemul de telecomunicatii. Echiparea zonei Z2 cu un sistem automat de detectare a incendiului. Echiparea zonelor Z3 sii Z4 cu un ecran cu ochiuri avand latura w = 0,1 m. Utilizand aceasta solutie, se schimba parametrii din tabelul A6.9.25, conducand la probabilitatile indicate in tabelul A6.9.35. Factorul de reducere a pierderilor datorita masurilor impotriva incendiului se modifica pentru zona Z2, la rp = 0,2. 456 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 455 6.9 - 23 Tabelul A6.9.35 Risc R1 Valorile probabilitatii P pentru o structura protejata dupa solutia c) Probabilitate Z1 Z2 Z3 Z4 PA 1 - PB 0,02 PC(Retea electrica) 0,002 PC(Sistem de telecomunicatii) 0,002 PC 0,004 PM(Retea electrica) 0,000 1 PM(Sistem de telecomunicatii) 0,000 1 PM 0,000 2 PU(Linie electrica) 0,002 PV(Linie electrica) 0,002 PW(Linie electrica) 0,002 PZ(Linie electrica) 0,002 PU(Linie de telecomunicatii) 0,002 PV(Linie de telecomunicatii) 0,002 PW(Linie de telecomunicatii) 0,002 PZ(Linie de telecomunicatii) 0,002 Valorile riscului pentru fiecare zona in functie de solutia selectata sunt indicate in tabelul A6.9.36. Tabelul A6.9.36 Risc R1 Valori ale riscului in functie de solutia aleasa (valori u 10 5) Z1 Z2 Z3 Z4 TOTAL Solutia a) 0,009 0,181 0,263 0,261 0,714 Solutia b) 0,009 0,173 0,277 0,274 0,733 Solutia c) 0,009 0,175 0,121 0,118 0,423 Toate solutiile reduc riscul sub valoarea acceptabila. Solutia care se va adopta va depinde de cel mai bun compromis intre aspectele tehnice sii cele economice. Date pentru analiza cost-beneficiu Costul pierderilor totale CL poate fi calculat cu relatia (A6.7.1). Valorile economice, inclusiv pierderile de activitate, sunt indicate in tabelul A6.9.37 pentru fiecare zona. Tabelul A6.9.37 Valorile costurilor pierderilor corespunzatoare zonelor (valori in $ u106) Simbol Cladire B Continut I Retea de alimentare cu energie electrica A Sistem de telecomunicatii A Total Z1 Z2 70 6 3 0,5 79,5 Z3 2 0,9 5 0,5 8,4 Z4 1 0,1 0,015 1 2,1 Total 73 7 8 2 90 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 457 456 6.9 - 24 Valorile estimate pentru rata dobanzii, rata de amortizare sii rata de mentenanta corespunzatoare masurilor de protectie sunt indicate in tabelul A6.9.38. Tabelul A6.9.38 Valori importante ale ratelor Rata Simbol Valoare Dobanda i 0,04 Amortizare a 0,05 Mentenanta m 0,01 Evaluarea riscului pentru pierderile economice: R4 Parametrii necesari pentru evaluarea componentelor de risc sunt indicati in tabelele de la A6.9.31 pana la A6.9.39. Valorile componentelor de risc pentru o structura neprotejata sunt indicate in tabelul A6.9.39. Tabelul A6.9.39 Risc R4 Valori ale componentelor de risc pentru o structura neprotejata in functie de zone (valori u10 5) Simbol Z2 Z3 Z4 RB 44,9 4,49 4,49 RC(Linie electrica) 89,8 89,8 89,8 RC(Linie de telecomunicatii) 89,8 89,8 89,8 RM(Linie electrica) 849 849 849 RM(Linie de telecomunicatii) 10,2 10,2 10,2 RV(Linie electrica) 0,27 0,027 0,027 RW(Linie electrica) 0,53 0,53 0,53 RZ(Linie electrica) 0,55 0,55 0,55 RV(Linie de telecomunicatii) 7,42 0,74 0,74 RW(Linie de telecomunicatii) 14,8 14,8 14,8 RZ(Linie de telecomunicatii) 8,25 8,25 8,25 Analiza cost-beneficiu Costul pierderilor reziduale CRL pot fi calculate utilizand relatia (A6.7.2) dupa ce noile valori ale componentelor de risc au fost evaluate functie de masurile de protectie selectate. Valorile costurilor pierderilor CL pentru structura neprotejata sii a pierderilor reziduale CRL pentru structura protejata conform solutiilor a), b), sii c) sunt indicate in tabelul A6.9.40. 458 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 457 6.9 - 25 Tabelul A6.9.40 Valoarea pierderilor CL sii CRL (valori in $) Simbol CL (neprotejata) CRL (protejata) Solutia a) CRL (protejata) Solutia b) CRL (protejata) Solutia c) Z2 68 801 3 503 3 325 4 066 Z3 47 779 2 293 5 011 202 Z4 1 430 27 927 64 Total 118 010 5 824 9 262 4 332 Costul CP sii costul anual CPM al masurilor de protectie sunt indicate in tabelul A6.9.41 (a se vedea relatia (A6.7.4). Tabelul A6.9.41 Costurile CP sii CPM ale masurilor de protectie (valori in $) Masuri de protectie CP CPM SPT de clasa I 100 000 10 000 Sistem de detectare a incendiului 50 000 5 000 Ecran al zonelor Z3 sii Z4 (w = 0,5) 100 000 10 000 Ecran al zonelor Z3 sii Z4 (w = 0,1) 110 000 11 000 1,5x SPD pe reteaua electrica 20 000 2 000 2x SPD pe reteaua electrica 24 000 2 400 3x SPD pe reteaua electrica 30 000 3 000 1,5x SPD pe sistemul de telecomunicatii 10 000 1 000 2x SPD pe sistemul de telecomunicatii 12 000 2 000 3x SPD pe sistemul de telecomunicatii 15 000 1 500 Economia de cheltuieli anuale S = CL  (CRL + CPM) este indicata in tabelul A6.9.42 Tabelul A6.9.42 Economii de cheltuieli anuale (valori in $) Solutia a) 84 186 Solutia b) 89 248 Solutia c) 84 078 IV. Imobil de apartamente Ca sii pentru studiul de caz precedent, este evaluat riscul R1 pentru un imobil de apartamente amplasat intr-o regiune cu o densitate de trasnete la sol Ng = 4 impacturi pe km2 sii an. Trebuie evaluate componentele de risc RB, RU sii RV. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 459 458 6.9 - 26 Cladirea este izolata: nu exista alte structuri in vecinatate. Serviciile racordate sunt urmatoarele: linie electrica de alimentare cu energie electrica la JT; linie telefonica; Caracteristicile structurii sunt indicate in tabelul A6.9.43. Tabelul A6.9.43 Caracteristicile structurii Parametru Comentariu Simbol Valoare Dimensiuni (m) Lb u Wb u Hb 30 u 20 u 20 Factor de amplasare Izolata Cd 1 SPT Fara PB 1 Densitate de trasnete la sol 1/km2/an Ng 4 Se pot defini urmatoarele zone: Z1 (in afara cladirii); Z2 (in interiorul cladirii). Deoarece nu sunt persoane stabilite in exteriorul cladirii; ca urmare riscul R1 pentru zona Z1 poate fi neglijat. Nu este solicitata o evaluare economica. Parametrii pentru zona Z2 sunt indicati in tabelul A6.9.44. Tabelul A6.9.44 Parametrii zonei Z2 Parametru Comentariu Simbol Valoare Tipul suprafetei plansieului Lemn ru 10 5 Risc de incendiu Variabil rf Pericol special Fara hz 1 Protectie impotriva incendiului Fara rp 1 Protectie impotriva siocurilor electrice Fara Retea electrica interioara de alimentare cu energie electrica Conectata la linia electrica de alimentare la JT Sisteme telefonice interioare Conectate la linia de telecomunicatii Pierderi prin tensiunile de atingere sii de pas (corespunzatoare lui R1) Da Lt 10 4 Pierderi prin avarii fizice (corespunzatoare lui R1) Da Lf 10 1 460 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 459 6.9 - 27 Caracteristicile sistemelor interioare sii a liniilor corespunzatoare racordate sunt indicate in tabelul A6.9.45 pentru o retea de alimentare cu energie electrica sii in tabelul A6.9.46 pentru un sistem de telecomunicatii. Tabelul A6.9.45 Parametrii retelei interioare de alimentare cu energie electrica sii ai liniei electrice de racord care patrunde in structura Parametru Comentariu Simbol Valoare Rezistivitate a solului :m U 250 Lungime (m) Lc 200 Inaltime (m) Ingropata Transformator IT/JT Fara Ct 1 Factor de amplasare a liniei Inconjurata de obiecte mai mici Cd 0,5 Factor de mediu al liniei Suburban Ce 0,5 Ecranul liniei Neecranata PLD 1 PLI 0,4 Tensiune de tinere a echipamentului Uw Uw = 2,5 kV KS4 0,6 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Extremitate a a liniei, dimensiunile structurii (m) Fara La u Wa u Ha Tabelul A6.9.46 Parametrii sistemului interior de telecomunicatii sii ai liniei aferente care patrunde in structura Parametru Comentariu Simbol Valoare Rezistivitate a solului (:m) U 250 Lungime (m) Lc 100 Inaltime (m) Ingropata - - Factor de amplasare a liniei Inconjurata de obiecte mai mici Cd 0,5 Factor de mediu al liniei Suburban Ce 0,5 Ecranul liniei Fara PLD 1 PLI 1 Tensiune de tinere a echipamentului Uw Uw = 1,5 kV KS4 1 Protectie cu SPD coordonate Fara PSPD 1 Extremitate a a liniei, dimensiunile structurii (m) Fara (La Wa Ha) - MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 461 460 6.9 - 28 Valorile riscului R1 sii masurile de protectie de adoptat pentru a reduce riscul la nivelul valorii acceptabile RT = 10 5 sunt indicate in tabelul A6.9.47 in functie de inaltimea cladirii sii de riscul de incendiu. Tabelul A6.9.47 Masuri de protectie care pot fi adoptate in functie de inaltimea cladirii sii de riscul sau de incendiu Risc de incendiu Inaltime m Clasa SPT Protectie impotriva incendiului R1 (u10 5) Structura protejata Redus 20 0,77 x Normal 7,7 Nu III 0,74 x IV (2) 0,73 x Ridicat 77 Nu II (3) 0,74 x I 1,49 Nu I (1) 0,74 x Redus 40 2,33 Nu (3) 0,46 x IV 0,46 x Normal 23,3 Nu IV (3) 0,93 x I 0,46 x Ridicat 233 Nu I (3) 0,93 X (1) Extinctoare (2) Hidranti (3) Alarma automata 462 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 461 Anexa 6.10 6.10 1 Informatii suplimentare pentru SPT in cazul unor structuri cu risc de explozie 6.10.1 Generalitati Aceasta anexa furnizeaza informatii suplimentare pentru proiectarea, constructia, dezvoltarea sii modificarea sistemelor de protectie impotriva trasnetului pentru structuri cu risc de explozie. Daca protectia impotriva trasnetului este ceruta de autoritatea competenta sau este rezultatul evaluarii riscului realizat conform cerintelor din SR EN 62305-2, trebuie adoptat un SPT cel putin de clasa II. 6.10.2 Termeni sii definitii suplimentare In completarea termenilor sii definitiilor din capitolul 6, pentru aceasta anexa se aplica termenii sii definitiile urmatoare. eclator de izolare componenta cu distanta de descarcare pentru izolarea partilor conductoare electric ale unei instalatii In cazul unui impact al trasnetului, partile instalatiei sunt temporar conectate ca rezultat al unei descarcari electrice. materiale solide explozibile compus chimic solid, amestec sau dispozitiv al carui scop este de a functiona ca o explozie zona 0 arie in care o atmosfera exploziva care consta dintr-un amestec de aer sii substante inflamabile sub forma de gaz, vapori sau aerosoli este prezenta in permanenta sau pentru perioade lungi de timp sau frecvent zona 1 arie in care o atmosfera exploziva care consta dintr-un amestec de aer sii substante inflamabile sub forma de gaz, vapori sau aerosoli este posibil sa se formeze ocazional in conditii normale de functionare zona 2 arie in care o atmosfera exploziva care consta dintr-un amestec de aer sii de substante inflamabile sub forma de gaz, vapori sau aerosoli nu este posibil sa se formeze in conditii normale de functionare dar daca pot apare, persista numai pentru o perioada scurta de timp In aceasta definitie, cuvantul "persista" inseamna timpul total in care exista atmosfera exploziva. Acesta cuprinde in mod normal, durata totala de eliberare a gazului, plus timpul necesar de dispersie a atmosferei inflamabile dupa ce eliberarea a fost oprita. zona 20 arie in care o atmosfera exploziva sub forma unui nor de praf combustibil este prezenta in permanenta sau pentru perioade lungi de timp sau frecvent zona 21 arie in care o atmosfera exploziva sub forma unui nor de praf combustibil este posibil sa apara ocazional in conditii normale de functionare zona 22 arie in care o atmosfera exploziva sub forma unui nor de praf combustibil nu este posibil sa apara in conditii normale de functionare dar daca poate sa apara, va persista numai o perioada scurta de timp MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 463 462 6.10 - 2 6.10.3 Prescriptii fundamentale 6.10.3.1 Sistemul de protectie impotriva trasnetului trebuie proiectat sii instalat in asia fel incat in cazul unei caderi directe a trasnetului, sa nu apara efecte de topire sau de pulverizare. Scanteile sau deteriorarile in punctul de impact al trasnetului pot fi verificate. Acestea trebuie luate in considerare in determinarea pozitionarii dispozitivelor de captare. Conductoarele de coborare trebuie instalate astfel incat temperatura de autoaprindere data de sursa zonei periculoase sa nu fie depasiita in acele aplicatii in care nu este posibila instalarea de conductoare de coborare in afara zonei periculoase. 6.10.3.2 Informatii necesare Instalatorului/proiectantului sistemului de protectie impotriva trasnetului trebuie sa i se puna la dispozitie desenele tehnice ale instalatiei (instalatiilor) de protejat, cu zonele in care materialele solide explozibile care vor fi manipulate sau depozitate sii cu zonele periculoase marcate corespunzator conform cerintelor din SR EN 60079-10 sii NP 099-04. 6.10.3.3 Legare la pamant Pentru toate sistemele de protectie impotriva trasnetului ale structurilor cu pericol de explozie priza de pamant trebuie sa fie de tip B. Constructia unei structuri poate furniza echivalentul efectiv al unui conductor in bucla al dispunerii de tip B (de exemplu rezervoarele metalice de depozitare). Rezistenta electrica de dispersie a prizelor de pamant pentru structuri care contin materiale solide explozibile sau amestecuri explozibile trebuie sa fie cat mai mica posibil dar nu mai mare de 1 :. 6.10.3.4 Legatura de echipotentializare Legatura de echipotentializare intre componentele SPT sii alte instalatii conductoare, precum sii intre componentele tuturor instalatiilor conductoare, conform 6.2, trebuie sa fie asigurata in interiorul zonelor periculoase sii a amplasamentelor unde pot fi prezente materiale explozibile: la nivelul solului; acolo unde distanta intre partile conductoare este mai mica decat distanta de separare s calculata considerand kc = 1. Datorita descarcarilor electrice locale periculoase, distantele de separare pot fi considerate numai in zonele fara amestecuri explozibile. In acele zone in care scanteile pot produce incendierea mediului, sunt necesare legaturi de echipotentializare suplimentare in vederea asigurarii ca nu vor fi scantei in interiorul zonelor periculoase zona 0 sii zona 20. 6.10.4 Structuri care contin materiale solide explozibile In proiectarea protectiei impotriva trasnetului a structurilor care contin materiale solide explozibile trebuie sa se tina seama de sensibilitatea materialelor din configuratia in care sunt utilizate sau depozitate. De exemplu, unele materiale explozive in vrac pot sa nu necesite alte considerente decat cele continute in aceasta anexa. Totusii, exista unele configuratii de materiale solide explozibile care pot fi sensibile la schimbarea rapida a campului electric sii/sau radiat de campul electromagnetic generat de trasnet. Poate fi necesar sa se stabileasca legaturi de echipotentializare suplimentare sau prescriptii pentru ecrane in astfel de aplicatii. 464 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 463 6.10 - 3 Pentru structurile care contin materiale solide explozibile, se recomanda un SPT exterior izolata. Structurile continute in totalitate in interiorul unui acoperisi de tabla din otel de 5 mm grosime sau echivalent (7 mm pentru structuri din aluminiu) pot fi considerate ca fiind protejate prin dispozitive de captare naturale. Pentru astfel de structuri sunt aplicabile prescriptiile de legare la pamant de la 5.5. Dispozitivele de protectie impotriva supratensiunilor sii supracurentilor electrici (SPD) trebuie prevazute ca parte a SPT pentru toate amplasamentele in care sunt prezente materiale explozibile. Daca este posibil, SPD trebuie sa fie pozitionate in afara amplasamentelor in care sunt prezente materiale explozibile. SPD pozitionate in interiorul amplasamentelor in care sunt prezenti explozibili in vrac sau praf explozibil trebuie sa fie de tip rezistent la explozie sau sa fie in interiorul unor anvelope antiexplozive. 6.10.5 Structuri care contin zone periculoase Toate partile unui SPT exterior (dispozitive de captare sii conductoare de coborare) trebuie sa fie la cel putin 1 m departare de zona periculoasa. Daca acest lucru nu este posibil, conductoarele care trec la mai putin de 0,5 m de zona periculoasa trebuie sa fie continui sau conexiunile trebuie sa fie realizate prin presare sau prin sudare. Daca o zona periculoasa este amplasata direct sub o invelitoare din metal care poate fi perforata de trasnet, dispozitivul de captare trebuie prevazut in conformitate cu prescriptiile din prezentul normativ. 6.10.5.1 Limitarea supratensiunilor sii supracurentilor electrici Dispozitivele de protectie impotriva supratensiunilor sii supracurentilor electrici trebuie sa fie pozitionate in afara zonei periculoase. Dispozitivele de protectie impotriva supratensiunilor sii supracurentilor electrici situate in interiorul zonei periculoase trebuie sa fie destinate pentru zona periculoasa in care acestea sunt instalate sau trebuie sa fie in interiorul unei anvelope sii anvelopele care contin aceste dispozitive trebuie sa fie agrementate pentru aceasta utilizare. 6.10.5.2 Legatura de echipotentializare In plus fata de prescriptiile de echipotentializare de la 6.10.3.4, trebuie prevazuta o legatura de echipotentializare comuna pentru sistemul de protectie impotriva trasnetului in conformitate cu prescriptiile din SR EN 60079-14 sii NP 099-04. Conexiunile la conducte trebuie sa fie in asia fel incat la circulatia curentului electric de trasnet sa nu existe nici o scanteie. Conexiunile corespunzatoare pentru conducte sunt prin sudarea pe flansie a urechilor, a bolturilor sau a placutelor cu gauri filetate care sa permita fixarea conexiunilor prin insiurubare. Containerele sii rezervoarele trebuie prevazute cu racordari intre ele cat sii pentru conectarea la pamant. 6.10.5.3 Structuri care contin zonele 2 sii 22 Structurile in care exista suprafete definite ca zone 2 sii 22 nu necesita masuri de protectie suplimentare. Pentru elementele metalice (de exemplu coloane exterioare, reactoare, containere cu suprafete care contin zone 2 sii 22) de grosime sii de material care corespund prescriptiilor din tabelul 6.17, se aplica urmatoarele: MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 465 464 6.10 - 4 nu sunt necesare dispozitive de captare sii conductoare de coborare; elementele metalice trebuie sa fie legate la pamant conform articolului 6.2. 6.10.5.4 Structuri care contin zonele 1 sii 21 Pentru structurile in care exista suprafete definite ca zone 1 sii 21 se aplica prescriptiile pentru zonele 2 sii 22 cu completarile urmatoare: daca in conducte exista piese electroizolante, operatorul trebuie sa determine masurile de protectie. De exemplu, o descarcare disruptiva poate fi evitata prin utilizarea unor eclatoare de izolare antiexplozive; eclatoarele de izolare sii piesele electroizolante trebuie instalate in afara suprafetelor cu pericol de explozie. 6.10.5.5 Structuri care contin zonele 0 sii 20 Pentru structurile in care exista suprafete definite ca zone 0 sii 20, se aplica prescriptiile de la 6.10.5.4, completate cu recomandarile indicate in acest articol, in masura in care sunt aplicabile. Conexiunile de echipotentializare intre sistemul de protectie impotriva trasnetului sii alte instalatii/structuri/echipamente vor fi realizate cu acordul operatorului sistemului. Conexiunile de echipotentializare care utilizeaza eclatoare nu pot fi realizate fara acordul operatorului sistemului. Astfel de dispozitive trebuie sa fie corespunzatoare mediului in care acestea sunt instalate. Pentru serviciile exterioare cu elementele definite ca zone 0 sii 20, se aplica prescriptiile pentru zonele 1, 2, 21 sii 22 cu completarile urmatoare: echipamentul electric din interiorul rezervoarelor care contin lichide inflamabile trebuie sa fie corespunzator acestei utilizari. Masurile de protectie impotriva trasnetului trebuie luate conform cu tipul de constructie; containere din otel, inchise, cu suprafete definite in interiorul zonelor 0 sii 20 trebuie sa aiba o grosime a peretelui de cel putin 5 mm in punctele posibile de impact a trasnetului. In cazul unor pereti subtiri, trebuie sa fie instalate dispozitive de captare. 6.10.5.6 Aplicatii specifice 6.10.5.6.1 Statii de alimentare cu carburanti La statiile de alimentare cu carburanti pentru automobile, cai ferate, vapoare etc., care au zone de risc definite ca zone 2 sii 22, conductele din metal trebuie sa fie legate la pamant in conformitate cu articolul 6.2. Legarea conductelor trebuie sa se faca la constructii metalice sii la siine, acolo unde exista (daca este necesar prin intermediul unor eclatoare agrementate pentru zonele de risc in care sunt instalate), tinand seama de curentii electrici de retur prin siine, de curentii electrici vagabonzi, de descarcatoarele trenurilor electrice, de sistemele de protectie catodica impotriva coroziunii sii de altele similare. 6.10.5.6.2 Rezervoare de depozitare Anumite tipuri de structuri utilizate pentru depozitarea unor lichide care pot produce vapori inflamabili sau utilizate pentru depozitarea de gaze inflamabile sunt auto-protejate (continute in totalitate in containere cu continuitate a partii metalice avand o grosime nu mai mica de 5 mm pentru otel sau de 7 mm pentru aluminiu, fara eclatoare) sii nu necesita o protectie suplimentara. In mod similar, rezervoarele sii conductele acoperite cu pamant nu necesita instalarea de dispozitive de captare. 466 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 465 6.10 - 5 Aparatele de masurare sii control sau circuitele electrice utilizate in interiorul acestui echipament trebuie sa fie agrementate pentru acest tip de utilizare. Masurile de protectie impotriva trasnetului trebuie sa fie luate in functie de tipul constructiei. Rezervoarele izolate sau containerele trebuie sa fie legate la pamant in functie de cea mai mare dimensiune orizontala (diametru sau lungime): - pana la 2m: o legare la pamant; - peste 2 m sii pana la 10 m: 2 legari la pamant; - peste 10 m sii pana la 20 m: 3 legari la pamant; - peste 20 m: 4 legari la pamant. Rezervoarele din depozite de rezervoare trebuie sa fie conectate intre ele. Punctele de racord ale legaturilor se repartizeaza cat mai uniform pe circumferinta sau perimetrul rezervorului. In cazul rezervoarelor cu capac flotant, capacul flotant trebuie conectat prin legatura de echipotentializare la peretele rezervorului principal. Proiectarea etansiarilor sii a siunturilor sii a pozitionarii lor trebuie luate in considerare astfel incat riscul aprinderii unui posibil amestec explozibil prin scanteie sa fie redus la cel mai scazut nivel practic. Daca are fixata o scara cu role, un conductor de echipotentializare flexibil cu latimea de 35 mm trebuie aplicat peste articulatiile de reazem ale scarii, intre scara sii partea superioara a rezervorului sii intre scara sii capacul flotant. Daca scara cu role nu este fixata de capacul flotant al rezervorului, unul sau mai multe (depinde de marimea rezervorului) conductoare de echipotentializare flexibile cu latimea de 35 mm, sau echivalente, trebuie sa fie aplicate intre peretele rezervorului sii capacul flotant. Conductoarele de echipotentializare trebuie sa urmeze fie scurgerea capacului sau sa fie amplasate astfel ca acestea sa nu poata sa formeze bucle de intoarcere. Pe rezervoarele cu capac flotant trebuie sa fie prevazute multiple conectari cu siunt intre capacul plutitor sii rezervor la intervale de aproximativ 1,5 m masurate pe marginea capacului. Alegerea materialului depinde de prescriptiile pentru produs sii/sau de mediu. Mijloace alternative pentru asigurarea unei conectari conductoare adecvate intre capacul flotant sii peretele tancului pentru curentii electrici de impuls asociati descarcarilor de trasnet sunt permise numai daca sunt asigurate prin incercari sii daca procedurile sunt utilizate pentru a se asigura fiabilitatea conectarii. A10.5.6.3 Conducte Conductele metalice supraterane, in afara legaturilor tehnologice, trebuie sa fie conectate la fiecare 30 m la prizele de pamant sau trebuie sa fie legate la pamant cu un electrod de pamant de suprafata (orizontal) sau cu un electrod tip tija (vertical). Pentru conductele ce transporta lichide inflamabile la distanta lunga se aplica urmatoarele.  in sectiile de pompare, de bransiamente sii situatii similare, toate conductele inclusiv conductele cu manta din metal trebuie siuntate prin conductoare cu sectiuni de cel putin 50 mm2;  conductoarele de siuntare trebuie conectate cu urechi sudate sau cu siuruburi cu autoblocare, in mod sigur, pe flansiele conductelor. Elementele electroizolante trebuie siuntate prin eclatoare. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 467 466 Anexa 6.11 HARTA KERAUNICA 468 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 467 Anexa 8.1 8.1 1 Metode de masurare a rezistentei/impedantei izolatiei pardoselilor sii a peretilor in raport cu pamantul sau in raport cu conductorul de protectie 1. Generalitati Masurarea impedantei sau a rezistentei de izolatie a pardoselilor sii a peretilor trebuie efectuata la tensiunea retelei fata de pamant sii la frecventa nominala sau la o tensiune mai mica la aceeasii frecventa nominala, combinat cu o masurare a rezistentei de izolatie. Aceasta poate fi efectuata, de exemplu, conform metodelor de masurare urmatoare: 1) retele de tensiune alternativa: - prin masurare cu tensiunea alternativa nominala sau - prin masurare cu tensiuni alternative mici (minimum 25 V) sii suplimentar cu o incercare a izolatiei utilizand o tensiune de incercare minima de 500 V tensiune continua pentru tensiuni nominale ale retelei care nu depasiesc 500 V sii o tensiune de incercare minima de 1000 V tensiune continua pentru tensiuni nominale ale retelei de peste 500 V. Optional pot fi utilizate sursele de tensiune urmatoare: a) tensiunea sistemului (tensiune fata de pamant) care exista la punctul de masurare; b) tensiunea secundarului unui transformator cu doua infasiurari; c) o sursa independenta de tensiune la frecventa nominala a retelei. In cazurile specificate la b) sii c), tensiunea de masurare trebuie sa fie legata la pamant pentru masurare. Din motive de securitate, atunci cand se masoara folosind tensiuni mai mari de 50 V, curentul de iesiire maxim trebuie limitat la 3,5 mA 2) retele de tensiune continua: - incercare a izolatiei utilizand o tensiune de incercare minima de 500 V tensiune continua pentru tensiuni nominale ale retelei care nu depasiesc 500 V; - incercare a izolatiei utilizand o tensiune de incercare minima de 1000 V tensiune continua pentru tensiuni nominale ale retelei de peste 500 V. Incercarea izolatiei trebuie realizata utilizand echipament de masurare conform recomandarilor din SR EN 61557-2. MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 469 468 8.1 2 2. Metoda de incercare pentru masurarea impedantei pardoselilor sii a peretilor cu tensiune alternativa: Curentul I de la iesiirea unei surse de tensiune sau de la un conductor de faza L parcurge printr-un ampermetru electrodul de incercare. Tensiunea Ux a electrodului este masurata fata de PE cu ajutorul unui voltmetru cu o rezistenta interna de cel putin 1 M . Impedanta de izolatie a pardoselii este deci: Zx= Ux / I Masurarea pentru determinarea impedantei trebuie efectuata in atatea puncte cate sunt considerate necesare, alese la intamplare, dar minim in trei puncte. Electrozii de incercare pot fi ambii de tipurile de mai jos. In caz de controverse, utilizarea electrodului de incercare 1 este metoda de referinta. 3. Electrod de incercare 1 Electrodul consta dintr-un trepied metalic ale carui parti ce se sprijina pe pardoseala formeaza varfurile unui triunghi echilateral (fig. 8.1.1). Fiecare punct de sprijin este prevazut cu o baza flexibila care asigura, cand se aplica o sarcina, un contact strans cu suprafata care este incercata pe o suprafata de aproximativ 900 mm2 sii prezentand o rezistenta electrica mai mica de 5000 . Inainte de a efectua masurarile, suprafata incercata este curatata cu un fluid de curatare. In timpul masurarilor se aplica pe trepied o forta de aproximativ 750 N in cazul pardoselilor sau 250 N in cazul peretilor. Fig. 8.1.1. Electrod de incercare 1 470 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 469 8.1 3 4. Electrod de incercare 2 Electrodul consta dintr-o placa metalica patrata cu laturile de 250 mm, sii un patrat umezit de hartie absorbanta, sau de panza, din care a fost indepartat surplusul de apa, cu laturile de aproximativ 270 mm (fig. 8.1.2). Hartia se amplaseaza intre placa metalica sii suprafata de incercat. In timpul masurarilor se aplica pe placa o forta de aproximativ 750 N in cazul pardoselilor sau 250 N in cazul peretilor. (*) Protectie impotriva unui contact neintentionat cu o rezistenta de limitare a curentului la 3,5 mA Fig. 8.1.2. Electrod de incercare 2 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 471 470 Anexa 8.2 Masurarea rezistentei / prizei de pamant (electrodului de pamant) Procedura urmatoare poate fi adoptata atunci cand trebuie efectuata masurarea rezistentei electrodului de pamant (fig. 8.2.1.). Se trece un curent electric alternativ de intensitate constanta intre electrodul de pamant, T, sii un electrod auxiliar, T1, amplasat fata de T la o astfel de distanta ca zonele de influenta ale celor doi electrozi sa nu se suprapuna. Al doilea electrod de pamant auxiliar, T2, care poate fi un tarusi metalic infipt in pamant, se insereaza apoi la jumatatea distantei dintre T sii T1, sii se masoara caderea de tensiune dintre T sii T2. Rezistenta electrodului de pamant este tensiunea dintre T sii T2, divizata la curentul care circula intre T sii T1, cu conditia sa nu fie o suprapunere a celor doua zone de influenta a electrozilor. Pentru a verifica daca valoarea rezistentei de dispersie a electrodului de pamant este corecta, se efectueaza inca doua citiri cu al doilea electrod de pamant auxiliar T2 mutat cu 6 m mai departe sii cu 6 m mai aproape de T. Daca cele trei rezultate sunt in concordanta, media celor trei citiri se considera ca fiind valoarea rezistentei de dispersie a electrodului de pamant T. In caz contrar, incercarile se repeta marind distanta dintre T sii T1. T - electrod de pamant supus incercarii, deconectat de la toate sursele de alimentare T1 - electrod de pamant auxiliar T2 - al doilea electrod de pamant auxiliar X - pozitie alternativa a lui T2 pentru masurare de verificare Y - pozitie alternativa urmatoare a lui T2 pentru alta masurare de verificare Fig. 8.2.1. Masurarea rezistentei prizei de pamant (electrodului de pamant) 472 MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 471 Anexa 8. 3 Masurarea impedantei buclei de defect Masurarea impedantei buclei de defect trebuie efectuata conform standardelor in vigoare. Metoda urmatoare poate fi utilizata ca exemplu (fig. 8.3.1). Metoda propusa in aceasta anexa da numai valori aproximative ale impedantei buclei de defect deoarece nu ia in considerare natura fazoriala a tensiunii, sii anume a conditiilor existente in momentul real a defectului de punere la pamant. Gradul de aproximatie este acceptabil cu conditia ca reactanta circuitului respectiv sa fie neglijabila. Se recomanda efectuarea unei incercari de continuitate intre borna principala de legare la pamant sii elementele conductoare expuse inainte de realizarea masurarii impedantei buclei de defect Se atrage atentia asupra faptului ca aceasta metoda prezinta dificultati in aplicare. Tensiunea circuitului supus verificarii se masoara cu sii fara conectarea unui rezistor de sarcina variabila sii impedanta buclei de defect se calculeaza cu relatia: Z=(U1-U2) / IR unde: Z - este impedanta buclei de defect; U1 - tensiunea masurata fara conectarea unui rezistor de sarcina; U2 - tensiunea masurata cu conectarea unui rezistor de sarcina; IR - este curentul care circula prin rezistorul de sarcina; Diferenta dintre U1 sii U2 ar trebui sa fie semnificativa. Fig. 8.3.1. Masurarea impedantei buclei de defect MONITORUL OFICIAL AL ROMANIEI, PARTEA I, Nr. 802 bis/14.XI.2011 473 Acest numar al Monitorului Oficial al Romaniei a fost tiparit in afara abonamentului. Monitorul Oficial R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, Bucuresti; C.I.F. RO427282, IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comerciala Romana S.A. Sucursala Unirea Bucuresti si IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Directia de Trezorerie si Contabilitate Publica a Municipiului Bucuresti (alocat numai persoanelor juridice bugetare) Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relatii cu publicul, Bucuresti, sos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 si 021.401.00.72 Tiparul: Monitorul Oficial R.A. Monitorul Oficial al Romaniei, Partea I, nr. 802 bis/14.XI.2011 contine 474 de pagini. Pretul: 189,60 lei ISSN 1453 4495 EDITOR: PARLAMENTUL ROMANIEI CAMERA DEPUTA ILOR &JUYDGY|589230] Cristina-Gabriela F. Popescu Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata. Locatia:Bucuresti

